{"instruction": "چیستان:  یک کلمه پنج حرفی بگویید که در صورتی که به آن دو حرف اضافه کنید، کوتاه‌ تر شود.\n\n", "output": "معنی کلمه کوتاه در حالت کوتاه تر!"}
{"instruction": " نسبت گاز به ماشین، مثل نسبت غذا است به:\nالف) دهان\nب) معده\nج) انرژی\nد) بدن\nه) دندان", "output": "پاسخ صحیح گزینه د است. گاز دادن باعث به حرکت در آمدن ماشین می‌شود و می‌توان همین رابطه را بین غذا و بدن انسان دید. با خوردن غذا انرژی لازم برای حرکت کردن را به دست ‌می‌آوریم."}
{"instruction": " اقوام آریایی چه چیزهایی را مقدس می‌شمرند؟", "output": "آنها برخی از عناصر خلقت مانند آب، آتش، خاک و باد را مقدس می‌شمردند و برای آنها خدایانی قائل بودند.\n\n"}
{"instruction": "یک نظر مثبت در مورد یک رستوران بنویس.", "output": "این رستوران محیط خیلی قشنگ و تمیزی داشت. غذا ها با کیفیت و خوشمزه بودند. برخورد گرسنل بسیار محترمانه بود. سرویس دهی مرتب و سریع بود."}
{"instruction": "دستور پخت کلم پلو شیرازی چیست؟", "output": "شاید تا به حال به روش‌های مختلفی کلم پلو درست کرده‌اید اما مطمئن هستیم اگر یک بار کلم پلوی شیرازی را درست کنید، دور دستورالعمل‌های دیگر پخت کلم پلو را خط خواهید کشید. عطر سبزی‌های معطر این غذا آن‌چنان در خانه خواهد پیچید که شما را مدهوش خواهد کرد؛ بنابراین حتما این غذا را در خانه درست کنید. برای تهیه کلم پلو شیرازی به مواد اولیه کاملا در دسترس نیاز دارید. این غذای خوشمزه ارزش غذایی بالایی برخوردار است. در ادامه با طرز تهیه کلم پلو شیرازی اصل و خوشمزه که مناسب مراسم‌های مجلل و خاصتان باشد با من همراه باشید.\n\n\nمواد لازم برای تهیه کلم پلو شیرازی\nگوشت چرخ کرده: ۴۰۰ گرم\nبرنج: ۴ پیمانه\nکلم: ۷۰۰ گرم\nپیاز متوسطدو: عدد\nآرد نخودچی: دو قاشق غذاخوری\nپیاز داغ: چهار قاشق غذاخوری\nسبزی معطر (ریحان، تره، ترخون و شوید): ۲۵۰ گرم\nنمک و فلفل و زردچوبه: به مقدار لازم\nپودر لیمو عمانیبه:  مقدار لازم\n\nمرحله اول\nبرای تهیه کلم پلو شیرازی ابتدا چهار قاشق غذاخوری پیازداغ را به همراه زردچوبه، فلفل و کمی روغن داخل تابه بریزید. کلم‌ را به صورت رشته‌رشته خرد کرده و به مواد اضافه کنید.\n\nمرحله دوم\nمواد گفته شده در بالا را روی حرارت ملایم خوب تفت دهید تا کاملا مخلوط شوند سپس دو‌سوم لیوان آب اضافه کنید و در تابه را ببندید تا کلم پخته و نرم شود.\n\nمرحله سوم\nبعد از این که کلم، کلم پلو شیرازی نرم شد، در تابه را بردارید تا آب اضافی آن تبخیر شود سپس دو قاشق غذاخوری از سبزی‌های معطر را کنار گذاشته و مابقی را به همراه کمی نمک و پودر لیمو عمانی، بعد از تبخیر شدن کامل آب کلم، به مواد کلم پلو اضافه کنید.\n\nمرحله چهارم\nمواد را کمی تفت دهید. توجه کنید که تفت دادن بیش از حد باعث تلخ شدن سبزی کلم پلو در غذا می‌شود.\n\nمرحله پنجم\nپیاز‌ها را رنده کنید و کاملا آب آن را بگیرید سپس داخل یک کاسه گوشت چرخ کرده، سبزی معطر، آرد نخودچی، نمک و فلفل و پیاز رنده را ریخته و کاملا ورز دهید تا یکدست شوند. مقداری کمی از مایه گوشت کلم پلو را برداشته و به کمک دست گرد کنید.\n\nمرحله ششم\nگوشت قلقلی‌های کلم پلو را داخل تابه بریزید و با کمی روغن تفت دهید سپس در تابه را ببندید تا خوب پخته و سرخ شوند. اگر عاشق ته‌دیگ هستید می‌توانید این برنج را با انواع مختلف ته‌دیگ آماده کنید.\n\nمرحله هفتم\nبرنج آب‌کش شده را با مایه کلم و روغن تابه‌ای که گوشت را با آن سرخ کره‌اید، مخلوط کنید سپس داخل یک قابلمه لایه‌لایه برنج و گوشت قلقلی بریزید. در آخر دو‌سوم لیوان آب دور تا دور قابلمه بریزید و برای 30 تا 45 دقیقه دم کنید.\n\nفوت و فن‌های طرز تهیه کلم پلو شیرازی\nکلم پلو شیرازی به روش‌های مختلف و با کلم‌های مختلف پخته می‌شود. برخی کلم پلو را با کلم قمری می‌پزند.\nدر طرز تهیه کلم پلو شیرازی می‌توانید گوشت را حذف کنید تا غذایتان کاملا گیاهی باشد یا به جای گوشت از سویا استفاده کنید.\nسبزی کلم پلو شیرازی شامل ترخون، تره، جعفری، ریحان و شوید است."}
{"instruction": "منظور از تعداد گره در اینچ مربع در فرش چیست؟", "output": "گره‌هایی که بافنده با نخ پشمی به تارهای فرش می‌زند، بافت فرش را تشکیل می‌دهد. گره‌های یک فرش دستباف نفیس با دست زده می‌شود و اگر فرش را به پشت خم کنید و بین الیاف آن را نگاه کنید، این گره‌ها را می‌بینید. تعداد گره‌های فرش‌های نفیس ابریشمی به ۸۰۰ گره در هر اینچ مربع می‌رسد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به این سؤال پاسخ دهید: \n متن: تهران پایتخت ایران و دومین کلان‌شهر بزرگ خاورمیانه است که در شمال ایران و در دامنه رشته‌ کوه‌های البرز واقع شده است. این شهر که مرکز استان تهران است، از جنوب به استان قم، از جنوب غربی به استان مرکزی، از شرق به استان سمنان، از غرب به استان البرز و از شمال نیز به استان مازندران منتهی می‌شود. تهران با جمعیتی بالغ بر ۱۳ میلیون نفر، پرجمعیت‌ترین شهر ایران است.\nسؤال: موقعیت جغرافیایی تهران چگونه است؟", "output": "تهران در دامنه رشته‌ کوه‌های البرز واقع شده است. این شهر که مرکز استان تهران است، از جنوب به استان قم، از جنوب غربی به استان مرکزی، از شرق به استان سمنان، از غرب به استان البرز و از شمال نیز به استان مازندران منتهی می‌شود."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟ نبرد عین جالوت که با پیروزی ممالیک بحری بر سپاهیان مغول همراه بود و راه مغولان به سوی نواحی غربی دنیای خلافت اسلامی را سد کرد.", "output": "نبرد عین جالوت"}
{"instruction": "آداب غذا خوردن در ایران باستان چگونه بود؟", "output": "مردم ایران باستان، با آداب خاصی سر سفره می‌نشستند. آنها سخن گفتن به هنگام غذا خوردن را گناه می‌دانستند. شستن دست ها قبل و بعد از غذا خوردن و خواندن دعای نان در ابتدا و پایان غذا از نکاتی بود که آنها بر سرسفره رعایت می‌کردند.\n\n"}
{"instruction": "در ایتالیا چه دین‌ها و مذاهبی وجود دارد؟", "output": "در ایتالیا حاکمیت و آیین مسیحیت است و اکثریت با مسیحیت کاتولیک است، ولی پروتستانها، یهودیها و مسلمانان (که اکثراً مهاجر هستند) نیز در این کشور زندگی می‌کنند. ۹۳/۹٪ جمعیت ایتالیا مسیحی و بیشتر کاتولیک هستند که کمی بیشتر از یک سوم آن‌ها (۳۷/۵٪) عضو فعال هستند. امروزه ۷۱۵۰۰۰ نفر مسلمان در ایتالیا زندگی می‌کنند که (۱٪) جمعیت ایتالیا را تشکیل می‌دهند که از بین آن‌ها فقط ۳۰۰۰۰ نفر ملیت ایتالیایی دارند."}
{"instruction": "اگر مالک آپارتمان برای فروش آن به شخص وکالت داده باشد و وکیل مزبور فوت کند، معامله چه وضعیتی پیدا می‌کند؟", "output": "طبق قانون مدنی با فوت وکیل و یا موکل وکالت‌نامه باطل می‌شود. همچنین جنون یکی از طرفین عقد وکالت باعث بطلان آن می‌شود. حال اگر وکیل قرارداد را امضاء کند و سپس فوت شود یا جنون بر او عارض شود، تأثیری در قراردادی که امضاء کرده ندارد اما چنانچه قبل از امضای قرارداد فوت کند یا مجنون شود به‌واسطه باطل شد وکالت‌نامه امکان انجام معامله توسط وکیل منتفی می‌شود."}
{"instruction": "این پاراگراف را کامل کن - واقعه آتش‌سوزی سینما رکس آبادان", "output": "و موضوع طعنه‌دار فیلم که تنها سه سال پس از واقعه سیاهکل به پرده رسید، شایعات زیادی را در خصوص این فیلم دامن زد. پری زنگنه ترانه گنجشکک اشی‌مشی را روی این فیلم خوانده‌است."}
{"instruction": "دوره ابتدایی در مدارس ایران چند سال است؟", "output": "در حال حاضر در ایران، دوره ابتدایی یا دوران دبستان به دو دوره ۳ ساله (دورهٔ اول یعنی اول تا سوم ابتدایی و دورهٔ دوم یعنی چهارم تا ششم ابتدایی) که روی هم شش سال تحصیلی را تشکیل می‌دهد، تقسیم بندی شده است که پس از گذشت این ۶ سال در این مقطع آموزشی، دانش‌آموزان وارد دورهٔ متوسطه اول می‌شوند."}
{"instruction": "مقاله ای بنویسید که این متن را شرح دهد: \" کره را به مکعب های ۱٫۳ سانتی متر تقسیم کنید. مکعب ها را حدود ۳۰ دقیقه در یخچال بگذارید. مکعب ها رو بندازید تو مواد خشک، کره رو به اندازه نخود خرد کنید\".  مقاله:", "output": "يه چاقو و تخته ي برش بگيرید و تمام تکه هاي کره رو که دستور العمل میگوید را باز کنید. هر تکه را به چندین مکعب 1⁄2-اینچ برش دهید تا مخلوط کردن کره با مواد خشک تا حد امکان آسان باشد. ایده خوبی است که مکعب های کره را حدود نیم ساعت خنک کنید تا شروع به ذوب شدن نکنند. این کار مانع از نرم شدن کره و ایجاد یکپارچگی نامطلوب پس از برش آن می شود. با استفاده از دستان خود یا چنگال، مکعب های کره را با مواد اولیه خشک در آن بیندازید تا به کره چسبند. اين بايد باعث بشود که وقتي شروع به خيس کردن ميکنید مواد آن کمتر به دستانتان بچسبند. در حالی که با مواد خشک ترکیب می کنید، مکعب های کره را به طور مداوم با انگشتان خود از هم جدا کنید. به توازن کلی آن توجه کنید و وقتی که بیشتر تکه های کره به اندازه یک نخود بزرگ به نظر می رسند، کار را متوقف کنید. شما همچنین می توانید مکعب ها را با یک تکه شیرینی به قطعات کوچکتر برش دهید."}
{"instruction": "اگر من را همیشه داشته باشید، می خواهید من را به اشتراک بگذارید. اما اگر روزی من را به اشتراک گذاشتید دیگر من را نخواهید داشت. من چه چیزی هستم؟", "output": "راز"}
{"instruction": "۵ بیمارستان خصوصی در تهران نام ببر.", "output": "تهران بیمارستانهای خصوصی زیادی دارد ولی اگر بخواهم از بیمارستانهایی که خودم یا اقوامم استفاده کردیم نام ببرم میتوانم به بیمارستانهای آتیه، عرفان ، صارم، پیامبران و نیکان اشاره کنم."}
{"instruction": "یک واحد آپارتمان پیش‌خرید کرده‌ام و فروشنده با کلی نواقص و ایراد قصد دارد آن را به اجبار با ارسال اظهارنامه تحویل دهد آیا می‌توانم از تحویل آن امتناع کنم؟", "output": "قبل از تحویل آن توصیه می‌کنیم از طریق شورای حل اختلاف محل وقوع اقدام به تأمین دلیل کنید تا یک نفر کارشناس رسمی دادگستری در رشته عمران از محل کاشانه بازدید به عمل آورد و موارد نقض و ایراد احتمالی و این‌که آیا کاشانه در شرایط موجود قابلیت سکونت و بهره‌برداری کامل را دارد یا خیر. برای مثال عدم اخذ گواهی استاندارد آسانسور و نقص در ایمنی آن برای طبقات چهار و بالاتر می‌تواند از موانع بهره‌برداری کامل باشد و خریدار می‌تواند از تحویل واحد خودداری کرده و پس از تأمین دلیل علیه فروشنده در دادگاه اقامه دعوا نماید."}
{"instruction": "کارکرد ریشه فرش چیست؟", "output": "ریشه فرش در واقع انتهای نخ‌های تار است که از بالا تا پایین فرش کشیده شده است و بنابراین ساختار فرش را تشکیل می‌دهد. ریشه‌ها پس از اتمام بافت فرش، گره زده می‌شود تا تار و پود آن از هم باز نشود."}
{"instruction": "آیا واکسن آنفولانزا عوارض جانبی دارد؟", "output": "\nواکسن آنفولانزا هم گاهی ممکن است عوارض خفیف مانند درد و تورم موضعی یا تب های خفیف ایجاد کند. عوارض جدی‌تر عصبی و عضلانی هم بسیارنادر بوده و برگشت‌پذیر بوده و ارزش نگرانی و حتی فکر کردن ندارد. با توجه به فواید بسیار واکسن حتما تزریق واکسن را در برنامه هرساله خود قرار دهید."}
{"instruction": "تفاوت سنتور قدیم و فعلی چیست ؟\n", "output": "ساز سنتور پیشتر با ۱۲ وتر سیم بم و ۱۲ وتر سیم زیر ساخته می‌شد و سنتور ۱۲ خرکی نامیده می‌شد. امروزه سنتور ۱۰ خرک و سنتور ۱۱ خرک نیز ساخته می‌شود. سنتور ۹ خرک رایج‌ترین گونه سنتور است که پر استفاده‌ترین نوع آن سنتور «سُل کوک» است و نت‌های ردیف بر اساس آن نوشته شده‌اند. در سنتور ۹ خرک، چنانچه بر اساس راست کوک تنظیم شود، به ترتیب سیم‌ها از پایین بر مبنای می-فا-سل کوک می‌شوند و برای اجرای گروهی و ارکستر باره است."}
{"instruction": "آیا برای افزایش سرعت در شنا و افزایش قدرت به باشگاه‌های بدنسازی مراجعه کنم؟", "output": "ورزش بدنسازی دارای روش های اجرای متفاوت، فصل‌بندی‌ها و قوانین مربوط به خود است. برای سریع شنا کردن، شناگر نیاز به افزایش قدرت دارد. اما این افزایش قدرت با ورزش بدنسازی متفاوت است. هم نوع تارهای عضلانی درگیر و هم نوع حرکات و تعداد تکرارها متفاوات هستند. پس برای افزایش قدرت بدنی که بتوان در شنا از آن سود برد بایستی تمرینات بدنسازی تخصصی ورزش شنا را انجام داد نه هر بدنسازی و با هر برنامه‌ای. "}
{"instruction": "۵ نویسنده ایرانی را معرفی کن.", "output": "عباس معروفی، جلال ال احمد، سیمین دانشور، زویا پیرزاد و محمود دولت آبادی از نویسندگان معروف ایرانی هستند"}
{"instruction": "قاتل محکوم به مرگ برای فرار باید از یکی از این سه اتاق عبور کند. در اتاق اول آتش سوزی رخ داده و آتش شعله می کشد، در اتاق دوم قاتلی با تفنگ پر وجود دارد و در اتاق سوم شیری وجود دارد که به مدت چند سال چیزی نخورده، او می تواند از کدام اتاق عبور کند؟", "output": " شیری که چند سال چیزی نخورده ، مرده است پس می تواند از اتاق سوم عبور کند.\n\n"}
{"instruction": "به من درباره تخت جمشید توضیح بده.", "output": "تخت جمشید (پارسه) مجموعه‌ای از چند کاخ تو در تو در کنار دشت مرودشت و در کوهپایهٔ کوه رحمت در استان فارس واقع در ایران است.  تخت جمشید در شهر باستانی پارسه یکی از شهرهای باستانی ایران قرار داشته‌است که طی سالیان، پیوسته پایتخت تشریفاتی امپراتوری هخامنشیان بوده‌ است. در نخستین روز سال نو گروه‌های زیادی از کشورهای گوناگون به نمایندگی از ساتراپی‌ها یا استانداری‌ها با پیشکش‌هایی متنوع در تخت جمشید جمع می‌شدند و هدایای خود را به شاه پیشکش می‌کردند.\nدر سال ۵۱۸ پیش از میلاد بنای تخت جمشید به عنوان پایتخت جدید هخامنشیان در پارسه آغاز گردید. بنیان‌گذار تخت جمشید داریوش بزرگ بود، البته پس از او پسرش خشایارشاه و نوه‌اش اردشیر یکم با افزودن بناهای دیگر، این مجموعه را گسترش دادند. بسیاری از آگاهی‌های موجود که در مورد پیشینهٔ هخامنشیان و فرهنگ آن‌ها در دسترس است به خاطر سنگ‌نوشته‌ها و گِل نوشته‌هایی است که در این کاخ‌ها و بر روی دیواره‌ها و لوحه‌های آن حکاکی شده‌است. سامنر برآورد کرده‌است که دشت تخت جمشید که شامل ۳۹ قرارگاه مسکونی بوده، در دورهٔ هخامنشیان ۴۳٬۶۰۰ نفر جمعیت داشته‌است. اسکندر مقدونی سردار مقدونی در ۳۳۰ پیش از میلاد، به ایران حمله کرد و تخت جمشید را به آتش کشید. با این ‌حال ویرانه‌های این مکان هنوز هم برپا است و باستان‌شناسان از ویرانه‌های آن نشانه‌های آتش و هجوم را بر آن تأیید می‌کنند.\nاین مکان تاریخی از سال ۱۹۷۹ یکی از آثار ثبت شدهٔ ایران در میراث جهانی یونسکو است."}
{"instruction": "چند تا از آش‌های ایرانی را نام ببر.", "output": "در ایران انواع مختلف آش پخته می‌شود که از بین آنها می‌توان به آش جو، آش رشته، آش شله قلمکار، آش ترخینه، آش دوغ و آش گوجه فرنگی اشاره کرد."}
{"instruction": "این متن را کامل کنید:\n \"پنجاه سایهٔ گری\" در تاریخ ۱۱ فوریهٔ ۲۰۱۵ در شصت و پنجمین جشنواره بین‌المللی فیلم برلین", "output": "و در ۱۳ فوریهٔ ۲۰۱۵ اکران عمومی شده‌است. با وجود اینکه فیلم با واکنش‌های منفی از سوی منتقدان همراه بود، اما فروش موفقی در گیشه داشت و ۵۷۰ میلیون دلار در سراسر جهان فروش کرد که توانست رکورد چندین فروش گیشه را از آن خود کند."}
{"instruction": "۵ شهر توریستی ایران (بجز پایتخت) برای کسی که برای اولین بار به ایران سفر میکند نام ببر", "output": "بجز پایتخت (تهران)، ۵ شهر از شهرهای توریستی معروف اصفهان، شیراز، یزد، کاشان و همدان هستند.\nالبته پاسخ به این سوال با توجه به کشوری که شخص از آنجا به ایران سفر می کند می تواند متفاوت باشد. مثلا وقتی اعراب وارد ایران می شوند شاید منطقه های شمالی و سرسبز ایران را بیشتر دوست داشته باشند که می شود رشت و لاهیجان و چالوس و رامسر و اگر از اروپای سرسبز بیاییند بیشتر مناطق کویری ایران برایشان جذاب است."}
{"instruction": "Complete the following phrase:  آریگو ساکی (زادهٔ ۱ آوریل ۱۹۴۶) سرمربی پیشین فوتبال اهل ایتالیا است. او در دو دوره هدایت میلان را بر عهده داشت (۹۱–۱۹۸۷، ۹۷–۱۹۹۶) و موفقیت‌های بزرگی را به دست آورد؛ او در نخستین فصل حضور خود موفق به قهرمانی در سری آ فصل ۸۸–۱۹۸۷ شد و پس از آن با کسب دو عنوان قهرمانی پیاپی در جام باشگاه‌های اروپا در سال های ۱۹۸۹ و ۱۹۹۰، بر فوتبال اروپا حاکم شد. بین سال‌های ۱۹۹۱ تا ۱۹۹۶، او سرمربی تیم ملی ایتالیا بود و آن‌ها را به", "output": "فینال جام جهانی فوتبال ۱۹۹۴ رساند اما در ضربات پنالتی مقابل برزیل شکست خورد و از قهرمانی بازماند.از آریگو ساکی به عنوان یکی از بهترین مربیان تاریخ فوتبال یاد میشود."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کن:\nاو سپس در در فیلم «بالا در آسمان» به کارگردانی جیسون رایتمن و در کنار جورج کلونی بازی کرد. او اجرای نقش فردی بلند پرواز و تازه فارغ‌التحصیل شده از دانشکده را بر عهده داشت. بازی او توسط منتقدان ستایش شده و «بامزه و گیرنده» توصیف شده بود.  منتقدان اضافه کردند «او در هر صحنه ای که از فیلم بود آن را به دست می‌گرفت». کندریک برای این نقش ", "output": "نامزد جوایزی برای بهترین بازیگر مکمل زن شد و از برجسته‌ترین آنها می‌توان به نامزدی در جوایز اسکار، جوایز گلدن گلوب، جایزه انجمن بازیگران فیلم و جوایز بفتا اشاره کرد."}
{"instruction": "آیا در تهران خطر وقوع زلزله جدی است؟", "output": "بررسی‌های زمین‌شناسی انجام شده بیانگر آن است که شهر تهران روی گسل‌های زیادی قرار دارد. با گسترش فضای شهر، ساخت‌وسازهایی نیز در حریم یا روی گسل‌های بزرگ و لرزه‌خیز انجام شده‌است. افزون بر آن، دشت تهران و شهر ری دارای شکستگی‌هایی است که ممکن است به هنگام لرزش گسل‌های بزرگ، دچار لغزش و جابه‌جایی شوند. با بررسی زمین‌لرزه‌های روی داده در گسترهٔ تهران و پیرامون آن، زمین‌لرزه‌هایی به بزرگی ۷٫۷ درجهٔ ریشتر را می‌توان یافت. "}
{"instruction": "آیا درخت بادام برای مناطق مرطوب مناسب است؟", "output": "درختان بادام در شرایط مرطوب مستعد ابتلا به بیماری هستند. وجود رطوبت کم و هوای خشک به ویژه از بهار تا پاییز، برای تولید تجاری بادام ضروری است تا فشار بیماری را در سطح قابل کنترل نگه دارد. هوای آفتابی خشک در هنگام گلدهی نیز فعالیت زنبور عسل و تشکیل میوه را افزایش می‌دهد. وجود یک دوره بدون باران در تابستان و پاییز برای رسیدن میوه و همچنین خشک شدن آجیل و اطمینان از کیفیت مغز بسیار مهم است. از این رو بادام برای مناطقی که فصل رشد آن خشک و بدون باران است، مناسب است."}
{"instruction": "چهار بزرگراه در تهران را نام ببر.", "output": "به عنوان 4 بزرگراه تهران بزرگراههای همت، کردستان، شهید حکیم و صدر را می توان نام برد."}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده \"5 نمونه از بانک های تجاری در آفریقای جنوبی را ذکر کنید\".", "output": "بانک فرست-رند، استاندارد-بانک، بانک آبسا، ند-بانک، بانک بیدست محدود"}
{"instruction": "نوزاد در دو ماهگی باید چه واکسن‌هایی دریافت کند؟", "output": "واکسن‌هایی که نوزاد باید در دو ماهگی دریافت کند موارد زیر هستند:\n- واکسن سه‌گانه: واکسن‌های دیفتری، سیاه سرفه و کزاز (P.T) که به صورت تزریقی دریافت می‌شوند.\n- واکسن فلج اطفال: نوبت دوم به صورت خوراکی دریافت می‌شود.\n- واکسن هپاتیت ب: تزریق نوبت دوم"}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پاسخ بده.\nمتن: «در این مسابقه و در دقیقه 6، ضربه محمد خلیل مران به یکی از مدافعان پاکستان برخورد کرد و برابر صالح الشهری قرار گرفت که شوت او از پشت محوطه جریمه به گل نخست بازی تبدیل شد.\nسعودی ها در ابتدای نیمه دوم به گل رسیدند. صالح الشهری در محوطه جریمه پاکستان سرنگون شد و داور یک خطای پنالتی برای عربستان اعلام کرد. خود این بازیکن پشت توپ ایستاد و آن را به گل دوم تیمش تبدیل کرد.\nعربستان در وقت های تلف شده به گل های سوم و چهارم دست یافت. ارسال سعود عبدالحمید در دقیقه 90+1 به روی دروازه با ضربه فنی و بغل پای عبدالرحمن غریب همراه شد و این بازیکن توانست اختلاف را افزایش دهد.»\n\nسؤال: گل دوم تیم عربستان چگونه به ثمر رسید؟", "output": "گل دوم تیم عربستان در ابتدای نیمه دوم از روی نقطه پنالتی و توسط صالح الشهری، که رویش خطا انجام گرفته بود، به ثمر رسید."}
{"instruction": "چیستان: مریم چهار دختر دارد و هر یک از دخترانش یک برادر دارد. مریم چند فرزند دارد؟\n\n", "output": "مریم پنج فرزند دارد. چهار دختر و یک پسر و هر دختر یک برادر دارد.\n\n"}
{"instruction": "عبارت روبه‌رو را کامل کنید:  استوارت تریپ دوچرخه‌سواری اهل استرالیا است. وی در", "output": "بازی‌های پارالمپیک تابستانی ۲۰۱۲ و ۲۰۱۶ شرکت کرده است."}
{"instruction": "مهمترین نکته در تربیت فرزند دختر و پسر چیست؟", "output": "سعی کنید با فراهم کردن محیطی امن موقعیتی جهت شکوفایی استعدادها و کنجکاوی هایی که منجر به یادگیری است فراهم کنید و بگذارید با تخلیه انرژی و بازی کردن دنیای اطرافش را کشف کند، لذت ببرد و از سلامت روان برخوردار شود."}
{"instruction": "یک نظر مثبت در مورد یک فیلم بنویس.", "output": "فیلم بسیار جذابی بود بازیگران بسیار خوب نقشهای خود را ایفا میکردند."}
{"instruction": "آیا مردم ایران به زبان عربی صحبت میکنند؟", "output": "زبان اصلی کشور ایران فارسی است. \nبعضی از اقوام مانند ترک، لر و کرد، زبان ثانوی خود را نیز دارند. زبان عربی تنها در بخشی از جنوب ایران دیده میشود"}
{"instruction": "۴ نفر از شعاری معاصر ایرانی را معرفی کن.", "output": "از شاعران معاصر ایرانی می‌توان نیما یوشیج، فروغ فرخزاد، سهراب سپهری و محمدتقی بهار را نام برد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:\n آهنگ «تو هیچ‌گاه تنها گام برنخواهی داشت» را سرود.حملات تروریستی ۱۱ سپتامبردر سال ۲۰۰۱ میلادی در جشنواره جایزه امی، باربارا استرایسند خواننده و آهنگساز آمریکایی برای یادبود کشته‌شدگان", "output": "در این متن به حملات تروریستی ۱۱ سپتامبر اشاره شده است."}
{"instruction": "بازی دوتا ۲ چیست؟", "output": "دوتا ۲ یک بازی ویدئویی در ژانر بازی آنلاین چندنفره به اصطلاح موبا است که برای پلت‌فرم‌های مایکروسافت ویندوز، مک‌اواس و لینوکس منتشر شده‌است. این بازی کامل شدهٔ نسخه پیشین آن یعنی دفاع از خانه باستانی است. واژه DotA خلاصه شده از Defense of the Ancients به معنی دفاع از ساختمان باستانی است؛ هر تیم که بتواند ساختمان دشمن را از بین ببرد، برنده است. این بازی به صورت 5v5 بازی می‌شود و درجه سختی بالایی دارد"}
{"instruction": "آیا دوربین عکاسی حتما باید لنز قابل تعویض داشته باشد؟", "output": "دوربین‌ها در یک تقسیم‌بندی کلی به دو دسته تقسیم می‌شوند: دوربین‌هایی با لنز قابل تعویض و دوربین‌هایی که لنز آن‌ها به بدنه چسبیده و قابل تعویض نیست. برای این که ببینید کدام یک از این دو نوع مناسب شماست باید دقیقا مشخص کنید که این دوربین را برای چه استفاده‌ای تهیه می‌کنید؟ اگر هدف شما ثبت تصاویر با کیفیت از سفرها، مناظر طبیعی و سوژهای مختلف است و عکاسی را به صورت تخصصی دنبال نمی‌کنید لزومی ندارد دوربین شما لنز قابل تعویض داشته باشد."}
{"instruction": "کدام گزینه پاسخ صحیح سؤال زیر است؟\nنسبت بدن به لباس، مثل نسبت ورق‌های کتاب است است به:\nالف) داستان\nب) لغات\nج) فهرست\nد) واژه نامه\nه) جلد", "output": "گزینه ه صحیح است. زیرا لباس پوشاننده بدن است و معادل آن می‌توان گفت جلد کتاب، پوشاننده کتاب است."}
{"instruction": "چیستان: وقتی همه اعداد روی صفحه شماره تلفن را ضرب می کنید چه عددی به دست می آید؟\n\n", "output": "عدد صفر بدست می آِید. هر چیزی که در صفر ضرب شود برابر صفر خواهد بود.\n\n"}
{"instruction": "میدان مغناطیسی زمین چه نقشی دارد؟", "output": "میدان مغناطیسی زمین نقش سپر محافظتی را در برابر بمباران مدام ذرات پر‌انرژی خورشید ایفا می‌کند.\nمیدان مغناطیسی از هسته درونی زمین شروع می‌شود و تا مرز باد‌های خورشیدی می‌رسد. این میدان علاوه بر همه خاصیت‌هایی که دارد به برخی جانوران در مسیر‌یابی و جهت‌یابی کمک می‌کند و هنگام استفاده از قطب‌نما به یاری ما هم می‌آید."}
{"instruction": "ادامه‌ای برای این متن بنویس - عشق و هیولاها یک فیلم ماجراجویی هیولایی به کارگردانی مایکل متیوز ساخته ۲۰۲۰ (میلادی) ایالات متحده آمریکا است. این فیلم در نود و سومین دوره جوایز اسکار", "output": "نامزد بهترین جلوه‌های تصویری شد. دیلن اوبرایان، جسیکا هنویک، و \nمایکل روکر در این فیلم ایفای نقش کرده‌اند.\n"}
{"instruction": "جمله زیر را کامل کن:\n قهرمان این دوره از مسابقات به‌طور مستقیم به مسابقات جام باشگاه‌های جهان ۲۰۱۶ که در ژاپن برگزار می‌شود صعود می‌کند. اگر یک تیم از کشور ژاپن قهرمان این دوره شود،", "output": "کشور ژاپن با دو سهمیه در رقابت‌های جام باشگاه‌های جهان حضور پیدا می‌کند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \nاو در ۱۹۱۸ اقدام به تشکیل یک گردان از دانشجویان محیط‌بانی دو کالج کرد. در جنگ داخلی فنلاندوی در سال ۱۹۱۴ به استخدام ارتش امپراتوری روسیه درآمد و در جنگ جهانی اول در خلیج ریگا حضور داشت، پس از انقلاب روسیه به فنلاند رفت و به گارد سفید فنلاند پیوست. ", "output": "در این متن در مورد جنگ داخلی فنلاند صحبت شده است."}
{"instruction": "کدام شهرهای ایران فرش دستباف تولید می‌کنند؟", "output": "هنر قالیبافی از هنرهای قدیمی در ایران است در شهرهای تبریز، کاشان، مشهد، نائین، قم و هریس فرشهای زیبایی بافته می‌شود."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟\n پس از آن ست رولینز پیش دین امبروز میامد و درخواست تشکیل گروه تگ تیم می‌داد ولی دین امبروز هنوز هم به خاطر کاری که ست رولینز با او کرد ناراحت بود ولی در آخر دین امبروز به لیل کمک‌هایی که ست رولینز به دین کرد با او تیم شد. آن دو در سمار اسلم قهرمان کمربند تگ تیم اسمکدان شدند. آن‌ها از عنوان‌های خود در برابر سزارو و شیمس در نو مرسی دفاع کردند. در چند هفته بعد رومن رینز هم به این دو پیوست و گروه شیلد برای بار دوم تشکیل شد. در د شیلد باید به مصاف تیم ۵ نفره بران استرمن شیمس، سزارو،دمیز، کین می‌رفت که رومن رینز در چند روز مانده به این رویداد مصدوم شد و کرت انگل جانشین او شد. آن‌ها در تی ال سی موفق به شکست دادن تیم سزارو، شیمس، کین، دمیز و بران استرومن شدند. در هفته بعد در راو رومن رینز هم به آن‌ها ملحق شد و سپس د شلید به بران استرمن و براک لزنر حمله کردند. در چند هفته بعد دین امبروز و ست رولینز کمربندهای تگ تیم خود را از دست دادند. در سیوایور سریز د شیلد بر نیو دی غلبه کردند. پس آن دین امبروز در مسابقه با شیمس و سزارو مصدوم شد و به جای او پسر کرت انگل یعنی جیسون جردن با ست رولینز تیم شد و توانستند برای بار دوم قهرمان کمربند تگ تیم شوند ولی کمی بعد آن را واگذار کردند. در رویال رامبل ست رولینز توست رومن رینز حذف شد. در وریداد بعد یعنی الیمینیشن چیمبر ۲۰۱۸ ست رولینز توسط بران استرومن حذف شد و نتوانست حریف براک لزنر در مین اونت رسلمنیا شود. در آن مسابقه رومن رینز برنده شد. در رسلمنیا ۳۴ست رولینز توانست در مسابقه ای ۳ نفره فین بالور و دمیز را شکست دهد و برند کمربند اینترکانتال شود در رویال رامبل عربستا هم توانست در مسابقه ای لدرمچ از عنوانش دفاع کند. در بک لش هم توانست دمیز را شکست دهد و از عنوانش دفاع کند.", "output": "در این متن به رویال رامبل اشاره شده است که یک رویداد غیر رایگان در کشتی حرفه‌ای است."}
{"instruction": "جزر و مد را تعریف کنید و علت تشکیل آن را بگویید.", "output": "جزر و مد در اثر نیروی گرانشی ماه و خورشید ایجاد می‌شود. به بالا آمدن آب و حرکت آن به سمت ساحل مد و به پایین رفتن آب در سواحل، جزر گفته می‌شود."}
{"instruction": "برای خرید مبلمان در تهران به کجا می‌توانم مراجعه کنم؟", "output": "بازار دلاوران از شناخته شده‌ترین مراکز  فروش انواع مبلمان، لوازم چوبی و همین‌طور کالای خواب است. ورود به این بازار حتی اگر چیزی هم نخواهید بخرید یک سرگرمی و تفریح محسوب می‌شود چرا که مغازه‌های آن به قدری پر زرق و برق هستند که هوش از سر هر رهگذری می‌برند."}
{"instruction": "از بستنی سنتی می‌توان در ژله بستنی استفاده کرد؟", "output": "بهترین بستنی برای ژله بستنی وانیلی است. بستنی سنتی طعم ژله را از بین می‌برد و به دلیل داشتن زعفران، طعم آن غالب می‌شود."}
{"instruction": "چند جمله در ادامه متن زیر بنویسید:\nپس از به قدرت رسیدن حزب بلشویک، دولت موقتی به نام جمهوری روسیه «روسیه بلشویک» تشکیل شد. اما این کشور، مدت کوتاهی پس از تشکیل با حمله طرفداران نظام گذشته و نیروهای خارجی به‌ویژه بریتانیا روبرو شد. این دوره به دوران جنگ داخلی روسیه معروف است و طی آن ارتش نوین شوروی با نام ارتش سرخ به کوشش لئون تروتسکی و تحت رهبری او شکل گرفت تا با ارتش جبهه سفید که متشکل از افسران و ژنرال‌های دوران تزاری بودند به جنگ بپردازد. در جریان جنگ داخلی و بعد از آن حزب کمونیست اتحاد شوروی که تنها حزب مجاز در کشور بود، سیاست اقتصادی سخت گیرانه‌ای را تعقیب می‌کرد که به کمونیسم جنگی معروف شد. ", "output": " ۵ سال بعد، در ۳۰ دسامبر ۱۹۲۲ و پس از سرکوب مخالفان و دشمنان، حزب بلشویک که نام خود را به حزب کمونیست اتحاد شوروی تغییر داده بود تأسیس کشور «اتحاد جماهیر سوسیالیستی شوروی» را اعلام کرد. این کشور از اتحاد روسیه و مناطق متعلق به روسیه تزاری تشکیل شده بود."}
{"instruction": "کارگردان فیلم «مارمولک» کیست؟", "output": "مارمولک فیلمی به کارگردانی کمال تبریزی، نویسندگی پیمان قاسم‌خانی و با بازی پرویز پرستویی است که در سال ۱۳۸۲ منتشر شد."}
{"instruction": "برای این پاراگراف ادامه ای بنویسید: \"جان جورج کمنی (؛ ۳۱ مهٔ ۱۹۲۶ – ۲۶ دسامبر ۱۹۹۲) یک یهودی مجاری-آمریکایی ریاضی‌دان، دانشمند رایانه و معلم بود که بیشتر برای همکاری‌اش با توماس یوجین کورتز در ایجاد زبان برنامه‌نویسی ...\"", "output": " بیسیک در سال ۱۹۶۴ شناخته می‌شود. کمنی بین سال‌های ۱۹۷۰ الی ۱۹۸۱، ۱۳امین رئیس کالج دارتموث بود و تدریس به کمک رایانه را در آنجا مرسوم کرد. وی کمیسیون تحقیقات بر روی حادثه تری مایل آیلند سال ۱۹۷۹ را رهبری می‌کرد."}
{"instruction": "کلمپه محصول کدام شهر ایران است؟", "output": "کلمپه را کرمانی‌ها سال‌هاست که درست می‌کنند. کلمپه یکی از بهترین شیرینی های محلی ایران است. هم خرما دارد هم گردو و به همین خاطر خیلی مقوی و خوشمزه است. در کشورهای دیگر مثل ترکیه هم کلمپه درست می‌کنند.\nخمیر کلمپه مانند سایر خمیرهای شیرینی درست می‌شود. فقط لای خمیر، خرما می‌گذارند و بعد روی کلمپه پودر پسته می‌ریزند. در کرمانشاه و خوزستان هم شیرینی های محلی با خرما زیاد درست می‌شود."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \" ...بر ضد دولت ملی‌گرای مصدق و تا پیش از تابستان ۱۳۳۶ که کانون برای نخستین بار تعطیل شد، کانون نشر حقایق اسلامی به مرکز فعالیت‌های طرفداران مصدق در مشهد مبدل شده بود. پس از آنکه در سال ۱۳۳۲ نهضت مقاومت ملی که دنباله‌رو سیاست‌های مصدق بود آغاز به کار کرد، اعضای کانون به عضویت آن درآمدند. در تابستان ۱۳۳۶ و در پی انتشار جزوه‌ای با عنوان «نفت» که به بررسی توافق‌های ایران با دولت‌های غربی بر سر نفت می‌پرداخت، محمدتقی شریعتی و برخی دیگر از اعضای کانون دستگیر و زندانی شدند. در نتیجه فعالیت کانون نیز متوقف گردید. در سال ۱۳۴۱ اجازهٔ فعالیت دوباره به کانون داده شد اما به شرط آنکه کانون تنها به عنوان سازمانی فرهنگی–مذهبی که دخالتی در امور سیاسی نداشته باشد به فعالیت بپردازد. این مرحله از دوران فعالیت کانون نیز با بسته شدن نهایی آن در سال ۱۳۴۴ به اتمام رسید.کودتای ۲۸ مرداد ۱۳۳۲پس از ...\"", "output": "کودتای ۲۸ مرداد ۱۳۳۲"}
{"instruction": "حداکثر سرعت در جاده‌های اصلی برون شهری چند کیلومتر است؟", "output": "طیق آیین‌نامه رانندگی،‌حداکثر میزان سرعت مجاز در جاده‌های اصلی برای انواع وسایل نقلیه، روزها ۹۵ و شب‌ها ۸۵ کیلومتر در ساعت است."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویدادی صحبت میکند؟ \nدر خاطرهٔ جمعی مجارها، پتوفی پرآوازه‌ترین و محبوب‌ترین شاعر در تاریخ کشور و کسی است که انقلاب ۱۸۴۸ را با سرودن ترانه میهنی، با عبارت «برپا مجار» از روبروی تئاتر ملی به راه انداخت. از او به عنوان قهرمانی رومانتیکی یاد می‌شود که در نبرد شگش‌وار در برابر تزار روس برای آزادی، برابری و برادری جنگید و در ۲۶ سالگی ناپدید شد. امروزه نیز وقتی کسی گم می‌شود و اثری از او پیدا نیست مثال: «همان‌طور ناپدید شد که پتوفی در مِه» را می‌زنند.", "output": "ناپدیدشدن پتوفی "}
{"instruction": "طرز تهیه آش رشته را توضیح بده. چرا رشته‌های آشی به هم می‌چسبند؟", "output": "مواد لازم برای تهیه آش رشته برای ۴ نفر:\nلوبیا چیتی\tنصف پیمانه\nلوبیا سفید\tنصف پیمانه\nعدس\tنصف پیمانه\nنخود\tیک و نیم پیمانه\nآب\t۸ پیمانه\nرشته آشی\tنصف بسته\nسبزی آش\t۴ الی ۵ پیمانه\nنعنا داغ\tبه مقدار دلخواه\nنمک و فلفل سیاه\tبه مقدار لازم\nزردچوبه\tبه مقدار لازم\nکشک و پیاز داغ و نعنا داغ\tجهت تزیین\n\nمرحله اول: \nحبوبات را شسته و از ۱ شب قبل در آب به صورت جداگانه خیس می کنیم. می توان در این مدت چند بار آب آن را عوض کرد تا نفخ آن به طور کامل گرفته شود. در ادامه یک قابلمه برداشته و ۸ پیمانه آب درون آن می ریزیم. حبوبات غیر از عدس را به آن اضافه کرده و می گذاریم بپزد. می توان حبوبات را جدا گانه نیز پخت.\n\nمرحله دوم: \nبعد از این که حبوبات پخته شد، سبزی که شامل اسفناج و گشنیز و جعفری و شوید و تره می باشد را پس از پاک کردن، می شوییم و کنار می گذاریم تا آب اضافی شان خارج شود، سپس سبزی ها را به صورت درشت خرد می کنیم.\n\nمرحله سوم:\nدر این مرحله سبزی خرد شده را به همراه عدس و ادویه ها اضافه می کنیم. بعد از ۴۰ دقیقه تا ۱ ساعت که سبزی و حبوبات کامل پخته شد، نصف بسته رشته آش را به آن اضافه کرده و کمی هم نعنا خشک به آن اضافه می کنیم.\n\nمرحله چهارم:\nدو عدد پیاز را شسته و پوست کنده و به صورت خلالی خرد می کنیم. سپس آن را درون تابه سرخ می کنیم. نصف آن را به آش اضافه می کنیم و نصف دیگر را برای تزیین کنار می گذاریم. حدود ۱۵ دقیقه بعد که رشته ها هم پخته شد، شعله را خاموش می کنیم.\n\nمرحله پنجم:\nمی توان در این مرحله مقداری کشک نیز به آن اضافه کرد. در ادامه نمک آن را نیز تنظیم می کنیم. میزان نمک بستگی به شوری کشک و رشته دارد. سپس درون کاسه مورد نظر می ریزیم و با کشک و پیاز داغ و سیر داغ تزیین می کنیم.\n\nرشته های آشی به صورت عادی هم مستعد چسبیدن به هم هستند و اگر یک سری نکات ریز را رعایت نکنیم این مشکل تشدید می شود. مهم ترین دلیل چسبیدن رشته های آش به هم این است که ظرفی که برای تهیه آش رشته استفاده کرده ایم کوچک است و گنجایش کافی ندارد. به همین دلیل توصیه می شود برای پخت آش رشته، حتما از یک قابلمه بزرگ استفاده شود.\n\n\n"}
{"instruction": "ادامه‌ای برای این متن بنویس:\nداستان این فیلم در خلال جنگ زمستان می‌گذرد و درباره‌ی یک دسته از سربازان پیاده‌نظام از اوستروبوتنیای جنوبی است که برای کشورشان می‌جنگند. این فیلم برندهٔ ۶ جایزه", "output": "می‌گذرد و درباره‌ی یک دسته از سربازان پیاده‌نظام از اوستروبوتنیای جنوبی است که برای کشورشان می‌جنگند. این فیلم برندهٔ ۶ جایزه یوسی شد و به عنوان نماینده‌ی کشور فنلاند جهت رقابت برای جایزه اسکار بهترین فیلم بین‌المللی در شصت و سومین دوره جوایز اسکار معرفی شد که البته به فهرست نهایی نامزدها راه نیافت."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  «...بین این دو کشور را برافروخت. او در روز دوم مهرماه همان سال تهدید به بستن تنگه‌ی هرمز نمود. جنگی هشت ساله در اواخر ماه شهریور همان سال، عراق به خاک ایران یورش برد که آتش ...»", "output": "این متن درباره جنگ هشت ساله ایران و عراق صحبت می‌کند."}
{"instruction": "دوره ابتدایی در مدارس ایران چند سال است؟", "output": "در حال حاضر در ایران، دوره ابتدائی یا دوران دبستان به دو دوره ۳ ساله(دورهٔ اول یعنی اول تا سوم ابتدایی و دورهٔ دوم یعنی چهارم تا ششم ابتدایی) که روی هم ۶ سال تحصیلی می‌باشد، تقسیم بندی شده است."}
{"instruction": "برای بیان ویژگی‌های مواد از چه عباراتی استفاده می‌شود؟", "output": "از عبارت ها و واژه هایی مانند سخت یا نرم، چکش خوار یا شکننده، انعطاف‌پذیر یا انعطاف ناپذیر ، جاذب آب یا ضد آب، شفاف یا کدر، دارای خاصیت آهن ربایی یا بدون خاصیت آهن ربایی و ... استفاده می‌شود.\n"}
{"instruction": "این جمله را کامل کن.\n\nطرح نجات دریاچه ارومیه، گران‌ترین و پرمخاطب‌ترین پروژه ی", "output": "زیست‌محیطی ایران است. این طرح تا سال ۱۴۰۰ بیش از ۱۵ هزار میلیارد تومان هزینه دربرداشته‌است."}
{"instruction": "زمین‌لرزه بم در چه سالی رخ داد؟", "output": "زمین‌لرزه بم زمین‌لرزه‌ای بود با بزرگی ۶٫۶ ریشتر که در ساعت ۵:۲۶ بامداد روز جمعه ۵ دی ۱۳۸۲ رخ داد."}
{"instruction": " هنگام سبقت گرفتن اعم از اینکه روز باشد یا شب، برای جلب توجه وسایل نقلیه پشت سر، انجام کدام مورد زیر ضروری است؟", "output": "هنگام سبقت گرفتن اعم از این که روز باشد یا شب، برای جلب توجه وسایل نقلیه پشت سر، استفاده از چراغ راهنما ضروری است."}
{"instruction": "کمی در مورد هنر میناکاری توضیح دهید.", "output": "میناکاری برای تزئین ظروف از جنس‌های مختلف انجام می‌شود. با یک قلم که معمولا سفید است، روی ظروف مس، نقره و طلا، طرح‌هایی کشیده می‌شود. زمینه زیر نقاشی هم معمولا آبی‌رنگ انتخاب می‌شود.  واژه مینا به معنای آسمان است. رنگ آبی ظروف میناکاری‌شده هم یادآور آسمان آبی هستند. قدمت این هنر به پنج‌هزار سال می‌رسد. تولید یک اثر هنری و صنایع دستی با این میزان از قدمت و تجربه نشانه اصالت شگفت‌انگیز آن است. "}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید: \n گذرگاه: ویل جک را آزاد می کند تا الیزابت را که ویل عاشقش است نجات دهد. جک، کاپیتان اصلی مروارید سیاه قبل از شورش باربوسا، برای بازیابی کشتی خود از ویل کمک می گیرد. دوتا فرمانده اس ام اس انترسپتور رو که يه کشتي جنگي کوچيک و خيلي سريع بود تصاحب ميکنن و به سمت تورتوگا ميرن اونجا، جک گيبز رو استخدام ميکنه تا به اونا کمک کنه تا يه گروه جمع کنن. در جزیره موترا، ویل و جک شاهد قربانی شدن باربوسا از خون الیزابت و آخرین قطعه طلا هستند. لعنت برداشته نميشه چون اليزابت خون «بيل ترنر» رو حمل نميکنه بوستراپ همکار خدمه‌ی «مروارید سیاه» بود تا اینکه توسط خدمه به خاطر دادن مدالین به ویل به دریا پرتاب شد. ویل الیزابت را نجات می دهد و او را به اینترسپتور می آورد، در حالی که جک توسط باربوسا اسیر می شود و در زندان مروارید قفل می شود.\n سوال: کی اليزابت رو دوست داشت؟", "output": "«ویل» الیزابت را دوست داشت."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید:\nمتن: به نقل از نشریه \"دی سایت\"، روزانه بیش از 2500 کشتی به همراه ماهیگیران و کالا در سراسر دریای بالتیک حرکت می کنند. برای ناتو نیز این دریا برای تامین پایگاه ها و واحدهای آن در به اصطلاح \"جنبه شرقی\" منطقه اتحاد اهمیت زیادی دارد. بنابراین کشتی های جنگی از کشورهای مختلف این ائتلاف نظامی به طور منظم برای دفاع از دریای بالتیک آموزش می بینند. در این میان برگزاری مانورهای ساحل شمالی به رهبری ارتش آلمان فقط حول محور دفاعی نمی گردد.\n\nسؤال: چرا کشتی‌های جنگی کشورهای مختلف عضو ناتو برای دفاع از دریای بالتیک به طور منظم آموزش می‌بینند؟\n", "output": "زیرا روزانه بیش از 2500 کشتی به همراه ماهیگیران و کالا در سراسر دریای بالتیک حرکت می کنند و برای ناتو نیز این دریا برای تامین پایگاه ها و واحدهای آن در به اصطلاح \"جنبه شرقی\" منطقه اتحاد اهمیت زیادی دارد.\n"}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟\nطرح گسترش ناتو به نزدیکی مرزهای روسیه باعث نگرانی دولت روسیه شد. پس از شروع جنگ اوستیای جنوبی ۲۰۰۸ و امضای قرارداد سپر موشکی آمریکا با لهستان این نگرانی‌ها افزایش پیدا کرد و در نهایت به کاهش روابط روسیه و ناتو در قالب شورای مشورتی و عدم شرکت روسیه در مانور مشترک نظامی با ناتو شد.", "output": "در این متن به جنگ اوستیای جنوبی ۲۰۰۸ اشاره شده است. "}
{"instruction": "انواع روش‌های ایجاد دریاچه مصنوعی را بگویید و مثال بزنید.", "output": "دریاچه های مصنوعی معمولا با سه روش ساخته می شوند:\n1- ساخت سد بتنی بر بستر رودخانه ها \n2- ساخت سد خاکی\n3- گودبرداری و خاکبرداری \n از آب ذخیره شده در این دریاچه‌ها برای تولید برق، کشاورزی و آب آشامیدنی استفاده می‌شود؛ مانند سد امیرکبیر که در شمال شهر کرج واقع شده است. گاهی دریاچه‌هایی در اطراف شهرها به منظور تعدیل دمای هوا، حفظ محیط زیست و توسعهٔ گردشگری ایجاد می‌شوند؛ مانند دریاچهٔ مصنوعی شهدای خلیج فارس که در منطقه چیتگر تهران احداث شده است.\n\nدریاچه های مصنوعی هر چند با هدف ذخیره سازی آب، تولید برق و یا کنترل سیلاب و تغذیه سفره های آب زیرزمینی احداث می شود اما ممکن است برای اهداف دیگری چون ایجاد فضاهای توریستی، تفریحی، ورزشی، ماهیگیری، جلب توریست و گردشگر، کمک به رشد اقتصادی مناطق و نیز پاسخ به نیازهای طبیعت دوستی مردم ساخته شوند.\n"}
{"instruction": "متخصص علم داده کیست؟", "output": "متخصص علم داده (Data Scientist) شخصی است که در تحلیل و تفسیر داده‌ها، مهارت دارد. این فرد از روش‌های آماری، تکنیک‌های استخراج داده و الگوریتم‌های آموزش یادگیری ماشین استفاده می‌کند تا بتواند داده‌ها را بررسی و به دانش و اطلاعات قابل فهم و قابل استفاده، تبدیل کند.\n این اصطلاح توسط دی جی پاتیل و جف همربارکر ابداع شده‌است در صورتی که سال‌ها قبل از آن که آن‌ها استفاده از اصطلاح فوق را به‌طور عمومی مطرح کنند، از آن استفاده شده‌ است. متخصصین علم داده با عمیق شدن در چندین رشتهٔ علمی، مسائل پیچیدهٔ مطرح شده در حوزهٔ داده را حل می‌کنند. به‌طور کلی انتظار می‌رود که متخصصین علم داده قادر باشند در بخش‌هایی از علوم ریاضیات و آمار و علوم کامپیوتر کار کنند. یک متخصص علم داده می‌بایست در یک یا دو رشته تخصص داشته باشد و در دیگر حوزه‌ها دارای مهارت کافی باشد. نتایج نظرسنجی‌ها حاکی از این موضوع است که برای متخصص علم داده شدن ۵ تا ۸ سال زمان لازم است.\n\n\n"}
{"instruction": "پاسخ این سوال پیچیده را بیان کنید: جان تراولتا چه نقشی در فیلم ایفا کرده که بر دو رقص دسکوتک و شلوغی تا حد زیادی تأثیر گذاشته است؟", "output": "اون نقش تونی مانرو را بازی کرد."}
{"instruction": "چیستان: چه چیزی آنقدر شکننده است که گفتن نامش، آن را می‌شکند؟\n\n", "output": "جواب این چیستان «سکوت» است."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nبا اندازه گیری میزان دما و بارش یک مکان، در طی ماه و سال می توان پی برد که آب و هوای آنجا چگونه است.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: آب و هوای یک منطقه چگونه مشخص می‌شود؟"}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nانسان، تنها موجود زندهٔ روی زمین نیست، سایر موجودات زنده نیز حق حیات دارندو مثل انسان، مخلوق خداوند هستند. انسان ها می توانند فقط در حدی که نیاز هایشان را برآورده کنند، از طبیعت بهره برداری کنند و حق ندارند به دلیل زیاده روی درمصرف یا سودجویی، گونه ها را نابود کنند.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد:  آیا انسان حق دارد در استفاده از طبیعت زیاده روی کند؟"}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده:\n جمعیت فایتویل کارولینای شمالی چقدر است؟", "output": "در سال ۲۰۱۳ جمعیت این شهر ۲۰۴٫۴۰۸ نفر بوده است."}
{"instruction": "آیا سیگار به عنوان یک عامل خطر کمردرد و فتق دیسک است؟", "output": "طبق بررسی های جمعیتی مشخص شده است که سیگار کشیدن باعث بروز بیشتر فتق دیسک کمری می‌شود و فتق دیسک افراد سیگاری بیشتر از افراد غیرسیگاری دیده می‌شود ."}
{"instruction": "زمین‌لرزه بم در چه سالی رخ داد؟", "output": "زمین‌لرزه بم زمین‌لرزه‌ای بود به بزرگی ۶٫۶ ریشتر که در ساعت ۵:۲۶ بامداد روز جمعه ۵ دی ۱۳۸۲ رخداد.\nاین زمین لرزه باعث بروز خسارات جدی ای در استان کرمان و مناطق اطراف شد."}
{"instruction": "زبان‌شناسی (به انگلیسی: linguistics) چیست؟", "output": "زبان‌شناسی (به انگلیسی: linguistics) علمی است که به مطالعه و بررسی روشمند زبان می‌پردازد. در واقع، زبان‌شناسی می‌کوشد تا به پرسش‌هایی بنیادین همچون «زبان چیست؟»، «زبان چگونه عمل می‌کند و از چه ساخت‌هایی تشکیل شده‌است؟»، «انسان‌ها چگونه با یکدیگر ارتباط برقرار می‌کنند؟»، «زبان آدمی با سامانهٔ ارتباطی دیگر جانوران چه تفاوتی دارد؟»، «کودک چگونه سخن‌گفتن می‌آموزد؟»، «زبان بشر چگونه تکامل یافته‌است؟»، «زبان‌ها چه قرابتی با یکدیگر دارند؟»، «ویژگی‌های مشترک زبان‌های جهان کدامند؟»، «انسان چگونه می‌نویسد و از چه راهی زبان نانوشتاری را واکاوی (تحلیل) می‌کند؟»، «چرا زبان‌ها دگرگون می‌شوند؟» و نظایر آن پاسخ گوید."}
{"instruction": "این متن را کامل کنید:\n ویتوریو پوتسو (زادهٔ ۲ مارس ۱۸۸۶، درگذشتهٔ ۲۱ دسامبر ۱۹۶۸) بازیکن و مربی فوتبال اهل ایتالیا بود. او موفق شد دو بار پیاپی ", "output": "تیم ملی فوتبال ایتالیا را به مقام قهرمانی جام جهانی فوتبال (۱۹۳۴ و ۱۹۳۸) برساند."}
{"instruction": "برف چگونه تشکیل می‌شود؟", "output": "هرگاه در فرایند متراکم شدن ابرها، دمای هوا خیلی کم باشد، رطوبت هوا به شکل برف به سطح زمین می‌ریزد."}
{"instruction": "شهر سوادکوه چه جاذبه‌هایی دارد؟", "output": "یکی از زیباترین مناطق استان مازندران، شهر بسیار زیبای سوادکوه است. شهر سوادکوه یکی از شهرهای اعجاب‌انگیز استان مازندران است که به علت زیبایی محصورکننده‌ای که دارد، توانسته لقب بهشت گردشگری را برای خود به دست بیاورد.\nشهر سوادکوه از نظر جغرافیا، بین دو منطقه خشک و مرطوب و همچنین جنگل و کوهستان قرار دارد که همین موضوع منجر به ایجاد آب‌وهوای فوق‌العاده‌ای در این شهر و همچنین موجب محبوبیت سوادکوه در بین گردشگران شده است.\nاز جاذبه‌های این شهرستان می‌توان به دریاچه لفور، دریاچه شورمست، رودخانه کسیلیان، سد سنبل رود و جنگل راش اشاره کرد."}
{"instruction": "یاسمین مقبلی کیست؟", "output": "یاسمین مقبلی (انگلیسی: Jasmin Moghbeli؛ زادهٔ ۲۴ ژوئن ۱۹۸۳) خلبان آزمایش آمریکایی سپاه تفنگداران دریایی ایالات متحده آمریکا و فضانورد ناسا است. او فارغ‌التحصیل مؤسسه فناوری ماساچوست (ام‌آی‌تی)، مدرسهٔ عالی نیروی دریایی ایالات متحده و مدرسه خلبانی آزمایش نیروی دریایی ایالات متحده است. مقبلی سابقه بیش از دو هزار ساعت پرواز با ۲۵ نوع هواپیمای مختلف و ۱۵۰ مأموریت از جمله چند سورتی پروازی در افغانستان را دارد.\nپدر و مادر یاسمین مقبلی ایرانی هستند. ولی یاسمین در باد نائوهایم در آلمان غربی به دنیا آمد. والدین او بعد از انقلاب ۱۳۵۷ از ایران گریختند و پس از مدتی سکونت در آلمان، در شهر بالدوین، ایالت نیویورک ساکن شدند."}
{"instruction": "ساختمان پلاسکو در تهران از چه نظر مورد توجه بود؟", "output": "ساختمان پلاسکو را به‌عنوان اولین ساختمان بلند و مدرن تهران و ایران و اولین آسمان‌خراش منطقه خاورمیانه معرفی می‌کنند. برجی ۱۷ طبقه که برگ تازه‌ای از مدرنیته را در دفتر پایتخت گشود و مرگ تلخ آن در ۵۴ سالگی، خاطره نمادین دیگری در حافظه تهران و ایران ثبت کرد."}
{"instruction": "آیا تزریق واکسن آنفولانزا مؤثر است؟", "output": "بله. بنابر تاکید سازمان بهداشت جهانی تزریق واکسن آنفولانزا منافع بسیاری دارد و می‌تواند تواتر ابتلا به این بیماری را کمتر کند. سال گذشته تعداد زیادی از بیماران را در بخش‌های مراقبت های ویژه به دلیل ابتلا به این بیماری از دست دادیم که چه بسا در صورت تزریق واکسن این اتفاق نمی‌افتاد. لذا اکیدا توصیه می‌شود واکسن فوق تزریق گردد."}
{"instruction": "در چهار ماهگی نوزاد باید چه واکسن‌هایی را دریافت کند؟", "output": "وقتی نوزاد به چهار ماهه می‌شود باید واکسن‌های زیر را دریافت کند:\n- واکسن سه‌گانه: نوبت دوم تزریق واکسن‌های دیفتری، سیاه سرفه و کزاز\n- واکسن فلج اطفال: نوبت سوم واکسن خوراکی فلج اطفال (OPV)"}
{"instruction": "چند نوازنده معروف سه تار را نام ببر ", "output": "برخی از نوازندگان پیشین\nمیرزا عبدالله، درویش خان، ابوالحسن صبا، ارسلان درگاهی، یوسف فروتن، سعید هرمزی، احمد عبادی، نورعلی برومند، داریوش صفوت، محمود تاجبخش، جلال ذوالفنون، محمدرضا لطفی، عطا جنگوک\n\nبرخی از نوازندگان کنونی\nحسین علیزاده، داریوش طلایی، داریوش پیرنیاکان، کیوان ساکت، حمید متبسم، مسعود شعاری، کیهان کلهر، بهداد بابایی"}
{"instruction": "آیا زمانی در دریاچه ارومیه کشتیرانی می‌شده است؟", "output": "کشتیرانی در دریاچه ارومیه سابقه دیرینه دارد و رونق آن به پیش از حمله مغول بازمی‌گردد. نخستین گزارش‌هایی که از قرن نوزدهم در باب کشتیرانی در دریاچه در دست است، نشان می‌دهد که شناورهایی هرچند تکامل نیافته و با خدمه‌های فاقد مهارت‌های دریانوردی در دریاچه وجود داشت. به گفته اگوست بن تان، افسر فرانسوی که به دربار عباس میرزا در تبریز اعزام شده بود، کشتیرانی در دریاچه ارومیه به علت طوفان‌های ناگهانی با مخاطره همراه بود. ملک قاسم میرزا، پسر فتحعلی‌شاه که در دوران عباس میرزا و محمد شاه حاکم ارومیه بود امتیاز انحصار کشتیرانی در این دریاچه ارومیه را از محمدشاه گرفت و برای بهره‌برداری از این حق، تعدادی از قایق‌های ابتدایی روستاییان سواحل دریاچه را نابود کرد و به صنعتگران روسی که از بنادر دریای مازندران به شیشوان آورده بود، سفارش ساخت کشتی کوچکی را داد که در دریاچه به آب انداخته شد. سپس با استخدام یک استاد کشتی ساز از باکو و تعدادی نجار، کشتی بزرگی با ظرفیت یکصد تن در شیشوان ساخت تا برای حمل کالا به کار رود. ملک قاسم میرزا یک کشتی بادی اختصاصی با کابینی مجلل داشت که فاصله شیشوان تا ارومیه را در سه روز می‌پیمود."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: قطر توپ‌های اسکواش بین ۳۹.۵ و ۴۰.۵ میلی‌متر است و وزن‌شان بین ۲۳ تا ۲۵ گرم. این توپ‌ها را از دو لایه لاستیک فشرده به صورت توخالی می‌سازند. دمای هوا بر میزان پرش توپ تأثیر می‌گذارد به این معنی که هرچه‌قدر توپ گرم‌تر باشد بالاتر و بیشتر می‌پرد. اغلب پیش از شروع بازی با زدن چند ضربه توپ را گرم می‌کنند. توپ‌ها از لحاظ میزان پرش انواع مختلفی دارند که با رنگ و تعداد خال‌هایشان مشخص می‌شود.\nسؤال: جنس توپ اسکواش از چیست؟", "output": "توپ‌های اسکواش را از دو لایه لاستیک فشرده به صورت توخالی می‌سازند."}
{"instruction": "گسترده ترین شبکه های ریلی در کدام قاره قرار دارد؟", "output": "میزان احداث شبکه های ریلی و دسترسی به آن در نواحی مختلف دنیا متفاوت است. قاره اروپا گسترده ترین شبکه خط آهن را در بین قاره های جهان دارد و تقریبا سفر به بیشتر کشورهای این قاره از طریق خط آهن و قطار امکان پذیر است .البته برخی از کشورهای جهان نیز فاقد راه آهن هستند."}
{"instruction": "گواهی‌نامه بین‌المللی رانندگی چیست؟", "output": "مجوز رانندگی بین‌المللی سندی است با اعتبار یک سال و سه سال که به موجب آن می‌توان در کشورهای پذیرنده به صورت موقت به رانندگی پرداخت."}
{"instruction": "اگر من را همیشه داشته باشید، می خواهید من را به اشتراک بگذارید. اما اگر روزی من را به اشتراک گذاشتید دیگر من را نخواهید داشت. من چه چیزی هستم؟", "output": "جواب این چیستان «راز» است و به این اشاره می‌کند که اگر راز را با دیگران به اشتراک بگذاری دیگر راز نخواهد بود."}
{"instruction": "در «نظریه مجموعه‌ها» در مورد چه موضوعاتی بحث می‌شود؟", "output": "نظریه مجموعه‌ها شاخه‌ای از منطق ریاضی است که به مطالعه مجموعه‌ها می‌پردازد. مجموعه‌ها، گردایه‌ای از اشیاء هستند. هر چند هر نوعی از اشیاء می‌توانند یک مجموعه را تشکیل دهند، اما نظریه مجموعه‌ها اغلب در مورد اشیاء مرتبط با ریاضی به کار می‌رود. زبان نظریه مجموعه‌ها را می‌توان در تعریف تقریباً همه‌ی اشیاء ریاضی به کار برد. "}
{"instruction": "جزیره تنب بزرگ در کجا واقع شده است؟", "output": "جزیره تُنب بزرگ (تمب بزرگ) جزیره‌ای ایرانی در خلیج فارس است. این جزیره براساس تقسیمات کشوری بخشی از شهرستان ابوموسی در استان هرمزگان است. "}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟\nاو دومین گل ملی خود را نیز در نیمه‌نهایی این مسابقات مقابل هلند به‌ثمر رساند و پرتغال بازی را ۲–۱ از هلند برد. با گل او به هلند، پرتغال به مرحلهٔ پایانی راه‌یافت؛ اما در نهایت از یونان شکست‌خورد و نایب‌قهرمان شد. ", "output": "این متن به جام ملت‌های اروپا ۲۰۰۴ اشاره دارد."}
{"instruction": "این عبارت را کامل کن: چوپی در سال ۲۰۰۹ از حزب جامعه دموکراتیک DTP (حزب فعلی BDP صلح و دموکراسی) با ارسال نامه ای رسمی به رهبر خود احمد تورک حمایت کرد و در آن توضیح داد که تمام تلاش خود را برای حمایت از حل مسالمت آمیز مسئله کُرد در ترکیه انجام خواهد داد. «من به عنوان یک هنرمند کرد می‌خواهم حمایت خود را از حل مسئله کرد در شمال کردستان (جنوب شرقی ترکیه) نشان دهم.» چوپی گفت که برای حمایت از صلح مایل است در دیاربکر (آمید)، Cizir، بتمن و سایر شهرها کنسرت رایگان برگزار کند. چوپی یکی از خوانندگان کُردی بود که برای جمع‌آوری پول برای قربانیان کرد زلزله وان که در اکتبر ۲۰۱۱ (", "output": "زلزله وان ۲۰۱۱) در جنوب شرقی ترکیه رخ داد، در کردستان عراق کنسرت برگزار کرد. وی در ۲۱ مارس ۲۰۱۳ برای حمایت از صلح و آزادی کردها در ترکیه، نمایشی را در شهر کردی ترکیه در دیاربکر (آمدن) در حضور ۲ میلیون نفر برگزار کرد."}
{"instruction": "صدای سه تار به چه شکل است ؟", "output": "سه تار دارای صدایی مخملی و ظریف بوده از آنجایی که که با کنار ناخن انگشت سبابه دست راست نواخته می‌شود، صدای ساز ارتباط مستقیمی با اعصاب و روان نوازنده پیدا می‌کند و از این رو سه تار را اغلب همدم اوقات تنهایی خوانده‌اند.\n\nاغلب شنوندگان، ساز سه تار را دارای لحن و نوای غمگینی احساس می‌کنند، اما نوازندگان معاصر موسیقی ایرانی در تلاش برای توسعه موسیقی مدرن و نوی ایران، آثاری آفریده‌اند که با حال و هوایی که تا دو دهه پیش از این ساز تصور می‌شد کاملاً متفاوت است."}
{"instruction": "شله زرد چیست و چرا رنگ آن زرد است؟", "output": "«شله زرد» یکی از غذاهای محبوب و سنتی ایران است. این غذا از مخلوطی از لپه، گوشت گوسفندی (یا مرغ)، لوبیاچیتی، پیاز، زردچوبه و ادویه‌ها تهیه می‌شود.\n\nرنگ زرد شله زرد به دلیل استفاده از زردچوبه در تهیه آن به وجود می‌آید. زردچوبه یک ادویه است که به دلیل داشتن کورکومین، رنگ زرد دارد. همچنین، زردچوبه دارای خواص درمانی متعددی است و برخی از این خواص به دلیل داشتن کورکومین است."}
{"instruction": "چگونه همدلی و بیان احساسات را به کودک آموزش دهیم؟", "output": "آموزش همدلی و بیان احساسات به کودکان می‌تواند اساسی برای رشد اجتماعی و روانی آن‌ها باشد. این چند نکته ممکنه کمک کننده باشه:\n\nنمایش نمونه:\n\nبا نشان دادن همدلی و ابراز احساسات مثبت، نمونه خوبی برای کودک فراهم می‌کنید.\nمکالمه با کودک:\n\nبا کودک صحبت کنید و از احساساتش بپرسید.\nاز سوالات باز استفاده کنید تا او را تشویق به بیان احساسات کنید.\nاستفاده از داستان‌ها:\n\nداستان‌ها می‌توانند وسیله‌ای جذاب برای آموزش همدلی و ابراز احساسات باشند.\nآموزش نام‌گذاری احساسات:\n\nبه کمک کتاب‌ها یا تصاویر، نام‌گذاری احساسات مختلف را به کودک یاد بدید.\nمدل سازی حل مسائل:\n\nنشان دادن چگونگی حل مسائل و مدیریت احساسات به کودک ایده‌آل است.\nتشویق به به اشتراک گذاری:\n\nبه کودکان بگویید که احساساتشان را با دیگران به اشتراک بگذارند و می‌توانید باهم به حل مسائل بپردازید.\nقدردانی از احساسات:\n\nبه کودک نشان دهید که احساسات او مهم هستند و می‌تواند آزادانه آنها را بیان کند.\nبا این روش‌ها، کودکان می‌توانند مهارت‌های ارتباطی و حل مسائل را یاد بگیرند و با دیگران بهتر ارتباط برقرار کنند.\nهمدلی یک مهارت ارزشمند و مهم اجتماعی است\n"}
{"instruction": "نمونه‌هایی از موادی که به طور مستقیم از طبیعت بدست می‌آیند را بنویسید؟", "output": "الف) گوگرد به صورت بلورهای زرد و کدر دردهانهٔ آتشفشان‌های خاموش و نیمه فعال وجود دارد. \nب) طلا به صورت تکه‌ها یا رگه‌های فلزی درخشان در لابه لای برخی از خاک‌ها و سنگ ها یافت می شود.\nپ) الماس را می‌توان به صورت بلورهای زیبا و درخشان در کنار سنگ‌های آتشفشانی جستجو کرد.\nت) نمک خوراکی را می‌توان از آب دریا تهیه کرد."}
{"instruction": "5 شهر توریستی (به غیر از پایتخت) برای کسانی که برای اولین بار به ایران سفر می کنند نام ببر", "output": "اصفهان\nشیراز\nیزد\nکرمان\nکرمانشاه"}
{"instruction": "حس می‌کنم برگ گیاهان من شادابی خود را از دست داده‌اند. چه مشکلی وجود دارد؟", "output": "گیاه شما دچار آفت کنه قرمز شده است و یا کثیف بودن بیش از حد برگ‌ها باعث اختلال در عمل فتوسنتز گیاهان شما شده است. برگ گیاهان را تمیز کنید اگر شاداب نشدند از سموم مخصوص کنه قرمز استفاده کنید."}
{"instruction": "پاسخ به این سوال پیچیده را بیابید: میزبان سال ۲۰۱۴ جوایز موسیقی MTV آفریقا کار خود را از کجا آغاز کرد؟", "output": "مسابقه MVT در آفریقا برگزار نمیشه، و در سال 2014 هم در اینگل وود و بدون مجری برگزار شد. برنده اون هم میالی سایرس کار خودش رو از بازیگری شروع کرد و اولین موسیقی اش هم مونتانا بود."}
{"instruction": "عبارت زیر را کامل کنید:  \nدر ۴۸۳ پیش از میلاد، خشایارشا که برای", "output": "دومین تهاجم ایرانیان به یونان آماده می‌شد، دستور ساخت کانالی در شبه جزیره آتوس به منظور پیش گیری از رخ دادن حوادث مشابه را داد. هرودوت گمان می‌کند که این افتخار برای روحیه دادن به سربازان هم بوده‌است."}
{"instruction": "این عبارت را ادامه بده.:\n پس از پایان کنفرانس تهران بنا شد که ژنرال آیزنهاور به فرماندهی کل نیروهای متفقین که می‌بایستی در نرماندی پیاده شوند منصوب گردد و مارشال مونتگمری انگلیسی", "output": " به فرماندهی نیروهای زمینی یگانهای تازشگر به کرانه نرماندی با آیزنهاور همکاری نماید. «ژاک پیرن» در کتاب جنگ جهانی دوم می‌نویسد: «دولت آمریکا تا سال ۱۹۴۳ اقلام تجهیزات نظامی به این شرح تولید کرده بود: ۲۳۸۰ کشتی جنگی، ۱۳۰۰۰ کشتی باربری، ۸۶۰۰۰ هواپیمای جنگی و ترابری اما در ۱۹۴۴ که مقرر شد متفقین در کرانه نرماندی فرانسه پیاده شوند، تولیدات جنگی آمریکا از این اندازه نیز گذشت به‌طوری‌که یکصد و شصت هزار هواپیما و یکصد و سی هزار تانک آماده برای نبرد در اختیار داشت. در صورتی که آلمان بیش از چهارهزار هواپیما در اختیار نداشت؛ بنابراین همه چیز آماده بود تا در ۶ ژوئن ۱۹۴۴ نیروهای تازه‌نفس آمریکایی همراه با تجهیزات بسیار زیاد به همراه نیروهای انگلیسی و کانادایی در کرانه فرانسه پیاده شوند.»"}
{"instruction": "وجه تمایز اسکواش با دیگر ورزش‌های مشابه چیست؟", "output": "وجه تمایزاسکواش با بسیاری از ورزش‌های مشابه عدم وجود محدودیت در زمین است. به این معنی که بازیکنان می‌توانند در تمام قسمت‌های زمین بدون این‌که بخشی از آن مختص یک بازیکن باشد ضربه بزنند."}
{"instruction": "نظام سیاسی ایتالیا چیست؟", "output": "ایتالیا دارای نظام جمهوری پارلمانی است. رئیس‌جمهور برای مدت هفت سال توسط یک مجمع ملی متشکل از پارلمان به علاوه اعضای پارلمانهای محلی به ترتیبی که در قانون اساسی آمده انتخاب شده و عملاً نقشی تشریفاتی برعهده دارد. "}
{"instruction": "این متن در مورد چه موضوعی صحبت می‌کند؟\nروز ۵ اسفند ۱۴۰۰ (۲۴ فوریهٔ ۲۰۲۲)، روسیه تهاجم گسترده‌ای را به اوکراین، همسایهٔ غربی خود آغاز کرد که نشان‌دهندهٔ تشدید چشمگیر بحران روسیه و اوکراین است که از سال ۲۰۱۴ آغاز شده بود. این تهاجم بزرگ‌ترین حملهٔ نظامی متعارف به خاک اروپا از زمان جنگ جهانی دوم است. پیش از این تهاجم، روند نفوذ نظامی روسیه در اوکراین، از اوایل سال ۲۰۲۱ آغاز شده بود و طی آن ولادیمیر پوتین، رئیس‌جمهور روسیه از گسترش ناتو از سال ۱۹۹۷ به‌عنوان تهدیدی برای امنیت کشورش انتقاد کرد و خواستار ممنوعیت قانونی پیوستن به ائتلاف نظامی برای اوکراین شد.", "output": "حمله روسیه به اوکراین"}
{"instruction": "تعداد بازیکنان در بازی فوتبال چند نفر است؟", "output": "تعداد کل بازيکنان تیم فوتبال در بازيهاي رسمي جهان 20 تا 22 نفر است که تنها 11 نفر از آنها می تواند درون زمین باشد که یکی از آن‌ها دروازه‌بان است. \nتیمی که افراد درون زمینش کم‌تر از ۷ بازیکن باشد، حق ادامهٔ بازی را ندارد. در فوتبال حداكثر از ۳ بازیكن جانشین (تعویضی) می توان استفاده كرد. در مسابقات بین المللی تعداد بازیكنان ذخیره از ۳ تا ۷ نفر است.\nدر واقع قانون سوم فوتبال، قانون تعداد بازیکنان این ورزش است. این قانون تعداد بازیکنان یک تیم در زمین مسابقه و تعداد تعویض های آن را مشخص می کند."}
{"instruction": "من قصد خرید یک آپارتمان از خانه‌های مسکن مهر فلان شهر را دارم آیا چنین معامله‌ای صحیح است؟ چه شرایطی را باید رعایت کنم تا با مشکل قانونی مواجه نشوم؟", "output": "ازنظر قانون مدنی با وقوع عقد بیع مالکیت کاشانه از فروشنده به خریدار منتقل می‌شود. در خصوص خانه‌های مسکن مهر چون غالباً اسناد مالکیت صادر نشده ازاین‌جهت مشکلاتی برای انتقال رسمی ملک وجود دارد. که توصیه می‌کنیم اولاً قبل از انجام معامله به شرکت قانونی مربوطه که خانه موضوع معامله متعلق به اعضای آن است مراجعه کنید و مالکیت فروشنده را نسبت به آن کاشانه احراز کنید. سپس جویا شوید که قرارداد یا شرطی مبنی بر منع نقل‌وانتقال وجود نداشته و قبلاً هم به کسی واگذار نشده باشد و همچنین اینکه بدهی احتمالی فروشنده به‌عنوان سهامدار چه میزان است و متراژ دقیق و امکانات آن را از مدیرعامل یا نماینده او بپرسید. پس از حصول اطمینان اولیه اقدام به تنظیم مبایعه‌نامه کنید و متعاقباً به دفترخانه اسناد رسمی بروید و یک صلح‌نامه با موضوع صلح حقوق ناشی از عضویت در شرکت تعاونی مسکن فلان را از فروشنده با کلیه اختیارات بعلاوه یک وکالت تام بلاعزل با حق توکیل به غیر با تمام اختیارات دریافت کنید.\nفروشنده باید در مبایعه‌نامه شرط کند پس از تاریخ قرارداد مسئولیت هرگونه بدهی، وام، مالکیت و سایر هزینه‌ها بر عهده خریدار است و در صورت عدم پرداخت آن عواقب احتمالی آن ازهرجهت بر عهده خریدار می‌باشد و فروشنده هیچ‌گونه مسئولیتی ندارد.\nضمناً دو طرف پس از اقدامات فوق باید به دفتر شرکت تعاونی مسکن مراجعه کنند و کپی برابر اصل وکالت‌نامه، صلح‌نامه و مبایعه‌نامه را به شرکت تحویل بدهند و مقابل نام فروشنده، نام خریدار درج شود تا مسئولین شرکت متوجه انتقال سهم عضو قبلی بشوند و نامه‌ها و ابلاغیه‌های بعدی را به خریدار تسلیم کنند."}
{"instruction": "مفهوم «گراف» در حوزه ریاضیات را با ارائه چند مثال توضیح بده. ", "output": "گراف مدلی ریاضی برای یک مجموعه گسسته‌ است که اعضایش به گونه‌ای با هم پیوند دارند. اعضای این مجموعه می‌توانند چند انسان باشند و ارتباط میان آن‌ها دست دادن با یکدیگر باشد. اعضا می‌توانند اتم‌ها در یک مولکول باشند و ارتباطشان پیوندهای شیمیایی باشد یا این که اعضا می‌توانند بخش‌های گوناگون یک زمین و ارتباط میانشان، پل‌هایی باشد که آن‌ها را به هم می‌پیوندند."}
{"instruction": "«نسل زد» به چه کسانی گفته می‌شود؟", "output": "«نسل زد»  که به زبان عامیانه به عنوان زومرها نیز شناخته می‌شود، گروه جمعیتی جانشین نسل وای و قبل از نسل آلفا است. سازمان‌های آماری ایالات متحده آمریکا و مجمع جهانی اقتصاد سال ۱۹۹۷ میلادی مصادف با ۱۳۷۶ شمسی را سال آغاز تولد این نسل و سال ۲۰۱۰ میلادی برابر با سال ۱۳۸۹ شمسی را پایان آن تعریف می‌کنند. بیشتر اعضای نسل زد، فرزندان نسل ایکس هستند."}
{"instruction": "پرچم ایران دارای  چند رنگ است؟", "output": "۳ رنگ. پرچم ایران سه نوار افقی رنگی دارد که بترتیب از پایین قرمز، سفید و سبز هستند."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nبا اندازه گیری میزان دما و بارش یک مکان، در طی ماه و سال می توان پی برد که آب و هوای آنجا چگونه است.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: آب و هوای یک منطقه چگونه مشخص می‌شود؟"}
{"instruction": "ضرب المثل نرود میخ آهنین در سنگ به چه معنی است؟", "output": "وقتی شخصی سرسخت است و به استدلال دیگران اهمیت نمی دهد و کار خودش را می کند می گویند نرود میخ آهنین بر سنگ. منظور نشدنی بودن آن تلاش برای متقاعد کردن فرد است."}
{"instruction": "من دریاچه‌هایی بدون آب، کوههای بدون سنگ و شهرهایی بدون ساختمان دارم. من چی هستم؟", "output": "پاسخ این چیستان نقشه است. نقشه هم کوه دارد هم دریا و هم شهر. ولی هیچ کدام واقعی نیستند."}
{"instruction": "بادام گیاه بومی چه مناطقی است؟", "output": "بادام گیاهی بومی ایران و کشورهای اطراف و آسیای مرکزی است اما در مناطق بسیاری کشت می‌شود. "}
{"instruction": "اگر مربا بیش‌ازحد شیرین شد، چه‌کار باید کرد؟", "output": "برای رفع شیرینی زیاد مربا راه های مختلفی وجود دارد.\nیک راه این است که از همان میوه، مربای کم شیرین یا بدون شکر درست کنید و با مربای خیلی شیرین شده مخلوط کنید و روی حرارت کم کمی بجوشانید.\nراه دیگر این است که کمی آب جوش اضافه کرده و شربت را دوباره بجوشانید. همچنین می توانید برای كاستن از شیرینی مربا‌های خیلی شیرین از كمی آبلیمو تازه استفاده كنید. "}
{"instruction": "فریده ۷ عدد آلوچه داشت و فروغ ۲ عدد آلوچه دیگر به او داد. فریده ۵تا از آلوچه‌ها رو خورد. چند عدد آلوچه برای او باقی مانده است؟", "output": "۴ عدد آلوچه برای فریده باقی مانده است."}
{"instruction": "اهمیت حمل و نقل دریایی را بیان کنید.", "output": "۱-امروزه حدود ۹۰ درصد تجارت جهانی براساس وزن توسط کشتی ها انجام می‌شود.\n۲-حمل کالا با کشتی مقرون به صرفه‌ترین و ارزان‌ترین روش برای جا به جایی کالاها به ویژه کالاهای حجیم در مسافت‌های طولانی است."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟ : پس از پیروزی مأمون عباسی در جنگ با امین در سال ۱۹۸ ه‍.ق، مأمون با گسترش قیام‌های شیعی مواجه شد. او به‌دنبال راهی برای پیروزی بر این شورش‌ها، تصمیم گرفت علی بن موسی الرضا را در حکومت دخیل کند و به‌همین منظور مقام ولایتعهدی خویش را به عهدهٔ او گذاشت. هرچند علی بن موسی، نسبت به پذیرش منصب ولایتعهدی استنکاف نمود، اما مأمون او را در سال ۲۰۰ ه‍.ق به مرو، پایتخت خود، احضار کرد. این رویداد که مهمترین فصل تاریخی حیات علی بن موسی الرضا است، در سال ۲۰۱ ه‍.ق صورت پذیرفت. در طول مسیر، اتفاقات فراوانی از کاروان علی بن موسی گزارش شده‌است که پررنگ‌ترین آنها، استماع و استنساخ حدیث سلسله‌الذهب توسط اهالی نیشابور است. علی بن موسی در طول مسیر حرکتش به مرو، به ایراد سخنرانی، گفتگو با شیعیان خویش، اعتراض به احضارش به مرو و… پرداخت. پس از این انتصاب، خاندان عباسیان حاضر در بغداد که غالباً از جناح مخالف مأمون محسوب می‌شدند، اقدامات مأمون را نگران‌کننده دانستند و سرانجام مأمون را از خلافت عزل کردند و ابراهیم بن مهدی را به خلافت برگزیدند. مأمون برای دفاع از خود، به‌همراه علی بن موسی عزم بغداد کرد. با رسیدن کاروان مأمون به سرخس، وزیرش فضل بن سهل توسط تعدادی از سران سپاه ترور شد و دو روز بعد وقتی کاروان مأمون به توس رسید، علی بن موسی بیمار شد و از دنیا رفت. برخی منابع، با توجه به مرگ وزیر و ولیعهد مأمون در فاصله زمانی کوتاه، این را نشانه توطئه مأمون دانسته‌اند. به‌نظر منابع شیعه امامیه و برخی منابع اهل سنت، مرگ علی بن موسی مسمومیت بر اثر زهر بوده‌است؛ هر چند در منابع اهل سنت دربارهٔ شخص قاتل، اختلافاتی وجود دارد، اما منابع شیعی مأمون را مسئول این ترور دانسته‌اند. در نهایت وی در یکی از روستاهای توس به‌نام سناباد به خاک سپرده شد. در مدفن وی، بعدها حرمی احداث شد و شهری پیرامون آن پدید آمد که مشهد (محل شهادت) نامیده شد.", "output": "در این متن در مورد شهادت علی بن موسی الرضا، امام هشتم شیعیان، صحبت شده است."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"بن بلا با کمک ارتش آزادی‌بخش میهنی به رهبری هواری بومدین در اوت ۱۹۶۲ دولت موقت را سرنگون کردند و بن بلا به قدرت رسید. یک‌سال بعد او به ریاست جمهوری انتخاب شد.استقلال الجزایرپس از ...\"", "output": "استقلال الجزایر"}
{"instruction": "کشور ایران از نظر گوناگونی گیاهی چگونه است؟", "output": "تقریباً یک دهم ایران جنگلی است و گسترده‌ترین جنگل‌های آن، در جنوب دریای خزر قرار گرفته‌است؛ در این منطقه انواع درختان برگ‌ریز، بلوط، راش، نمدار، نارون، گردو و بسیاری درخت و گیاهان دیگر، می‌رویند. در نواحی خشک میانی کشور نیز ارس، بادام و شماری گیاه میوه‌دار رشد می‌کنند. انواع درمنه و درختچه نیز در نواحی بیابانی و سراسر کشور پراکنده هستند. تپه‌های ماسه‌ای کویری ایران، با نگهداری آب، از رشد گیاهانی همانند موردیان پشتیبانی می‌کنند. واحه‌های ایران نیز با کمک به رشد تاکستان‌ها، تمشک ایرانی، صنوبر، خرما، مورد، خرزهره‌ایان، آکاسیا، بید، آلو و توت باعث تنوع بیشتر پوشش گیاهی منطقه می‌شوند."}
{"instruction": "جمله اول: \" شوک \" یک مجله مستقل موسیقی بریتانیایی بود که در لندن مستقر بود و انواع مختلفی از موسیقی سیاه و موسیقی الکترونیک را پوشش می داد. \nجمله دوم: \" شوک \" یک مجله موسیقی الکترونیک زیرزمینی بود که به طور مستقل تولید می شد و در لندن مستقر بود و انواع مختلف موسیقی بریتانیایی و موسیقی سیاه پوست را پوشش می داد. \n\nسوال: آیا جمله 1 و جمله 2 یک معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "بله این دو جمله معنای یکسانی را می‌رسانند."}
{"instruction": "فرش ماشینی با چه جنسی پرزدهی کمتری دارد؟", "output": "فرش‌هایی که از جنس آکریلیک هیت ست شده هستند پرزدهی پایینی دارند. (الیاف آکریلیک به پشم نزدیک است )"}
{"instruction": "ایرانیان باستان تا چه اندازه با علم نجوم آشنا بودند و با استفاده از این علم چه چیزی را بوجود آوردند؟\n\n", "output": "ایرانیان باستان در علم نجوم پیشرفت خوبی داشتند و با سنجش و تعیین زمان به خوبی آشنا بودند و چون برای فعالیت‌های کشاورزی که در فصول خاصی ازسال انجام می‌گرفت به تقویم نیاز داشتند، تقویم خورشیدی را به وجود آوردند و سال را به ۱۲ ماه ۳۰ روزه تقسیم کردند. این تقویم از کم نظیرترین تقویم‌های دنیا است"}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید.\nمتن: با آغاز رقابت‌های جام جهانی ۱۹۹۸، تیم ملی ایران با تیم‌های یوگسلاوی، آمریکا و آلمان در گروه F این رقابت‌ها قرار گرفت. پس از شکست ۱–۰ در مقابل یوگسلاوی، تیم ملی ایران موفق شد با گل‌های استیلی و مهدوی‌کیا با نتیجه ۱–۲ آمریکا را شکست دهد. در این مسابقه مهدوی‌کیا روی پاس دایی موفق شد دومین گل تیم ملی ایران را به ثمر برساند. در ادامه بازی‌های مرحله گروهی؛ تیم ملی ایران در سومین بازی با نتیجه ۲–۰ مغلوب آلمان شد و با قرار گرفتن در رتبه سوم گروه، از صعود به مرحله بعدی این رقابت‌ها بازماند. در این مسابقه دایی عملکرد خوبی نداشت و همراه با استیلی از سوی مجله کیکر با کسب نمره ۵، به عنوان ضعیف‌ترین بازیکنان زمین شناخته شدند.\n\nسؤال: ایران در مسابقات جام جهانی ۱۹۹۸ با چه تیم‌هایی هم‌گروه بود؟", "output": "پاسخ: در مسابقات جام جهانی ۱۹۹۸، ایران با تیم‌های یوگسلاوی، آمریکا و آلمان در گروه F این رقابت‌ها قرار گرفت."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کنید:\nسرود آفتابکاران جنگل بارها توسط خوانندگان گوناگون مانند شقایق کمالی، شاهکار بینش‌پژوه، نیما مسیحا، پری زنگنه و … بازخوانی شده‌است. همچنین در کمپین انتخاباتی میر حسین موسوی برای انتخابات ریاست جمهوری سال ۱۳۸۸", "output": "از بازخوانی این سرود استفاده شده بود. پس از انتخابات، در اعتراض به سخنان محمود احمدی‌نژاد برنده انتخابات که معترضان به نتیجه رسمی را «چهار تا خس و خاشاک» نامید، برداشت تازه‌ای از آن به نام «نه خارم نه خاشاک» خوانده شد و در اینترنت منتشر شد."}
{"instruction": "ستایش شده ترین بازیگر تاریخ سینما کیست؟", "output": "تعیین کردن \"ستایش شده ترین\" بازیگر تاریخ سینما به مفهوم شخصی و نظرات مختلف افراد بستگی دارد. اما اگر به لحاظ شهرت و تعداد جوایز بخواهیم بگوییم، ممکن است بازیگران معروفی نظیر\n Meryl Streep، Jack Nicholson، Katharine Hepburn، Daniel Day-Lewis یا\n Marlon Brando به عنوان برخی از بزرگترین بازیگران تاریخ سینما مورد ستایش قرار گیرند.\n\nهمچنین، از دیدگاه های مختلف فرهنگی و زمانی، بازیگران مختلف ممکن است در دوره‌ها و جوایز خاص خود، مورد ستایش قرار گیرند.\n\nبرای مثال مارلون براندو یکی از تأثیرگذارترین بازیگران تاریخ سینما است و در بین بسیاری از علاقه‌مندان به سینما و منتقدان به عنوان «بهترین بازیگر تاریخ سینما» شناخته می‌شود. بسیاری بهترین نقش او را ویتو کورلئونه در پدرخوانده می‌دانند. آنچنان که خودش بیان کرده هرگز فکر نمی‌کرده در جهان سینما به چنین شهرتی برسد و می‌گوید:\nهمه‌چیز اتفاقی شد، اگر خوش شانس نمی‌بودم و بازیگر نمی‌شدم، معلوم نیست که قرار بود سر از کجا دربیاورم. احتمالاً یک شیاد و کلاهبردار می‌شدم. \n\n"}
{"instruction": "مهم‌ترین سؤالاتی که باید قبل از خرید ماشین ظرفشویی باید به آنها فکر کنیم چه هستند؟", "output": "خوب است قبل از خرید ماشین ظرفشویی به سؤالات زیر فکر کنید:\nچه سایز و چه نوع ماشین ظرفشویی نیاز دارید؟ \nمیزان ظرفیت مورد نظر شما چقدر است؟ \nچه میزان دما مورد نیاز شما است؟ \nچه میزان صدایی قابل تحمل است؟ \nمیزان مصرف آب مورد نظر شما چقدر است؟ "}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟\n پس از آن ست رولینز پیش دین امبروز میامد و درخواست تشکیل گروه تگ تیم می‌داد ولی دین امبروز هنوز هم به خاطر کاری که ست رولینز با او کرد ناراحت بود ولی در آخر دین امبروز به لیل کمک‌هایی که ست رولینز به دین کرد با او تیم شد. آن دو در سمار اسلم قهرمان کمربند تگ تیم اسمکدان شدند. آن‌ها از عنوان‌های خود در برابر سزارو و شیمس در نو مرسی دفاع کردند. در چند هفته بعد رومن رینز هم به این دو پیوست و گروه شیلد برای بار دوم تشکیل شد. در د شیلد باید به مصاف تیم ۵ نفره بران استرمن شیمس، سزارو،دمیز، کین می‌رفت که رومن رینز در چند روز مانده به این رویداد مصدوم شد و کرت انگل جانشین او شد. آن‌ها در تی ال سی موفق به شکست دادن تیم سزارو، شیمس، کین، دمیز و بران استرومن شدند. در هفته بعد در راو رومن رینز هم به آن‌ها ملحق شد و سپس د شلید به بران استرمن و براک لزنر حمله کردند. در چند هفته بعد دین امبروز و ست رولینز کمربندهای تگ تیم خود را از دست دادند. در سیوایور سریز د شیلد بر نیو دی غلبه کردند. پس آن دین امبروز در مسابقه با شیمس و سزارو مصدوم شد و به جای او پسر کرت انگل یعنی جیسون جردن با ست رولینز تیم شد و توانستند برای بار دوم قهرمان کمربند تگ تیم شوند ولی کمی بعد آن را واگذار کردند. در رویال رامبل ست رولینز توست رومن رینز حذف شد. در وریداد بعد یعنی الیمینیشن چیمبر ۲۰۱۸ ست رولینز توسط بران استرومن حذف شد و نتوانست حریف براک لزنر در مین اونت رسلمنیا شود. در آن مسابقه رومن رینز برنده شد. در رسلمنیا ۳۴ست رولینز توانست در مسابقه ای ۳ نفره فین بالور و دمیز را شکست دهد و برند کمربند اینترکانتال شود در رویال رامبل عربستا هم توانست در مسابقه ای لدرمچ از عنوانش دفاع کند. در بک لش هم توانست دمیز را شکست دهد و از عنوانش دفاع کند.", "output": "رویال رامبل"}
{"instruction": "چند شهر توریستی ایران را معرفی کن.", "output": "شیراز یکی از شهرهای توریستی و تاریخی ایران است که در استان فارس واقع شده است. جاذبه‌های گردشگری شیراز شامل این موارد هستند: حافظیه، سعدیه، مسجد نصیرالملک، باغ ارم، باغ عفیف‌آباد، دروازه قرآن و شاه‌چراغ است.\nاصفهان یکی دیگر از شهرهای توریستی ایران است که سالانه میزبان مسافران زیادی است. از زیبای‌های گردشگری این شهر می‌توان به سی و سه پل، پل خاجو، میدان نقش جهان، عمارت عالی قاپو، بازار سنتی، منارجنبان و چهل‌ستون اشاره کرد.\nاز دیگر شهرهای توریستی ایران می‌توان به یزد اشاره کرد که در دل کویر واقع شده است. \nتهران، یزد، مشهد، کیش و کاشان هم از شهرهای توریستی ایران هستند."}
{"instruction": "سوالی که درباره این متن میشه پرسید: \"تکیلا سان‌رایز یک کوکتل است که به دو روش مختلف ساخته می‌شود، روش اصلی شامل تکیلا، کرم د کاسیس، آب لیمو و آب نوشابه می‌شود، همچنین ترکیب محبوب‌تر شامل تکیلا، آب پرتقال و شربت گرندین می‌باشد. \" و موضوعش \"تکیلا سان رایز\" (کاکتيل) باشه، چی میتونه باشه؟", "output": "\"در يه نوشيدنی تکيلا چی هست؟\""}
{"instruction": "اعداد طبیعی چه اعدادی هستند.", "output": "اعداد طبیعی یا اعداد صحیح مثبت  اعدادی هستند که از یک شروع می‌شود و تا بینهایت (عدد n) ادامه دارند. و شامل صفر نمی‌شود و برای شمارش (به‌طور مثال در «شش سکه روی میز است») و برای ترتیب (به‌طور مثال در «این سومین شهر بزرگ در کشور است») به کار می‌روند."}
{"instruction": "ستایش شده ترین بازیگر تاریخ سینما کیست؟", "output": "او یکی از تأثیرگذارترین بازیگران تاریخ سینما است و در بین بسیاری از علاقه‌مندان به سینما و منتقدان به عنوان «بهترین بازیگر تاریخ سینما» شناخته می‌شود. بسیاری بهترین نقش او را ویتو کورلئونه در پدرخوانده می‌دانند. آنچنان که خودش بیان کرده هرگز فکر نمی‌کرده در جهان سینما به چنین شهرتی برسد و می‌گوید:\nهمه‌چیز اتفاقی شد، اگر خوش شانس نمی‌بودم و بازیگر نمی‌شدم، معلوم نیست که قرار بود سر از کجا دربیاورم. احتمالاً یک شیاد و کلاهبردار می‌شدم. کلاهبردار خوبی می‌شدم.\n\n"}
{"instruction": "چگونه و چه موقع در دوره یادگیری، باید ساز سنتور تهیه کنیم؟", "output": "طبیعتا هنرجویی که به تازگی قدم در راه یادگیری ساز سنتور نهاده است، هیچ تخصصی در مورد کیفیت و ساختار یک سنتور ندارد. تشخیص خوب و بد بودن یک سنتور مسئله ایست که نیاز به تجربه چندین ساله در حوزه این ساز دارد. لذا توصیه ما بر این است که این کار را به مدرس مربوطه بسپارد و به انتخاب او در خرید ساز سنتور اعتماد کند. در مورد اینکه چه زمانی باید ساز تهیه گردد، باید گفت بهتر است از بدو شروع آموزش، هنرجو ساز را در اختیار داشته باشد. چرا که از همان ابتدا بایستی با ساختمان سنتور آشنا گردد و بتواند تمرین های تئوری و عملی را با ماهیت ساز انطباق دهد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟\nپیاف اجرای این ترانه را به لژیون خارجی فرانسه تقدیم کرده است. در آن زمان فرانسه در جنگ الجزایر (۱۹۵۴–۱۹۶۲) درگیر بود. ", "output": "در این متن به جنگ الجزایر که از سال ۱۹۵۴ تا ۱۹۶۲ ادامه داشت اشاره شده است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: اسکواش یا دیوارتوپ ورزشی راکتی است که به صورت تک‌نفره (۲ بازیکن) و دونفره (۴ بازیکن) در زمینی کاملاً احاطه‌شده با دیوارهای معمولاً شیشه‌ای بازی می‌شود. شیشه‌ای بودن دیوارها تماشای بازی توسط تماشاگران را امکان‌پذیر می‌کند. در مسابقه‌های بین‌المللی دیوارهای بیشتری از جنس شیشه در نظر گرفته می‌شوند.\nسؤال: اسکواش معمولا چند بازی می‌شود؟", "output": "اسکواش معمولا به صورت تک نفره یا دو نفره بازی می‌شود."}
{"instruction": "بطور معمول پرداخت شهریه دانشگاه های اروپایی بصورت یکجا صورت می گیرد یا امکان پرداخت چند مرحله‌ای شهریه وجود دارد؟", "output": "در اکثر دانشگاه هایی که تحصیلات رایگان نیست شهریه بصورت ترمیک پرداخت می شود. اما بسته به کشور و دانشگاه می‌تواند متغیر باشد. از قبل از ورود به دانشگاه برای دریافت ویزا شما باید مبلغی را به عنوان تمکن مالی (حداقل هزینه زندگی و تحصیل برای یکسال) را قبل‌تر در بانک کشور مقصد واریز کنید. این مبلغ بلوکه می شود و مدارک ضمیمه درخواست ویزا به سفارت مربوطه ارائه می‌شود. بعد از ورود شما به مقصد هر ماه بخشی از این هزینه آزاد می‌شود.\n\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... متهم شده بود. وی متهم بود که در قتل صدها شهروند غیرنظامی و غیر مسلح دست داشته است. ملا اتهام‌های وارده را رد می‌کرد.در جنگ استقلال بنگلادش عبدالقادر ملا به ایفای نقش در جنایات صورت گرفته در ...\"", "output": "جنگ استقلال بنگلادش"}
{"instruction": "بلند ترین کوه در ایران چه نام دارد؟", "output": "دماوند"}
{"instruction": "در هنگام رانندگی در شب، از کدام علامت آگاه‌سازی برای سبقت استفاده می‌شود؟", "output": "در هنگام رانندگی در شب، زمانی که در حال نزدیک شدن به خودروی جلویی از پشت هستید و قصد سبقت گرفتن دارید، با تعویض چراغ از نور پایین به نور بالا راننده خودرو جلویی را از قصد خود مطلع نمایید."}
{"instruction": "آیا برای انجام معامله با اشخاص سالخورده نیاز به رضایت فرزندان ایشان می‌باشد یا خیر؟", "output": "هرکسی که حائز سه شرط عقل، بلوغ و رشد باشد می‌تواند طرف معامله قرار گیرد. درنتیجه معامله با اشخاص سالخورده تا زمانی که مشکلی ازنظر عقلی و اراده نداشته باشند در هر شرایط سنی معاملات آن‌ها صحیح است مگر اشخاصی که آلزایمر یا فراموشی دارند یا دارای جنون دائمی و یا ادواری (در دوران جنون) هستند معامله با آن‌ها باطل است.\nاگر ورثه این دسته از اشخاص متوجه معامله‌ای شوند می‌توانند با استناد به اسناد و مدارک قانونی مانند اثبات جنون یا بیماری آلزایمر نسبت به ابطال مبایعه‌نامه از طریق محاکم اقدام کنند."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن:\nایبون لالانا دل ریو در مسابقات قهرمانی تکواندو جهان در سال ۱۹۹۹ یک مدال نقره در کلاس میان‌وزن بدست آورد و در", "output": "مسابقات قهرمانی تکواندو جهان ۲۰۰۵ برنده مدال برنز در کلاس سبک‌وزن شد. او در مسابقات تکواندو قهرمانی اروپا ۲۰۰۴ صاحب مدال نقره شد."}
{"instruction": "شله زرد چیست و چرا رنگ آن زرد است؟", "output": "شله زرد یک دسر سنتی ایرانی است که به دلیل وجود زعفران زردرنگ است. روی شله زرد را معمولا با دارچین، خلال بادام یا خلال پسته تزیین می‌کنند. شله‌زرد عموماً به یک طریق پخته می‌شود. شله زرد در سفره‌های افطار در ماه رمضان حضور پررنگی دارد."}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت فرزند پسر ۶ ساله چیست؟", "output": "خیلی خوب که به این سوال فکر می‌کنی. برای تربیت یک پسر ۶ ساله، چند نکته میتونه کمک کنه:\n\n1. تشویق به کنجکاوی: ایجاد حس کنجکاوی در اونها کمک می‌کنه تا از یادگیری لذت ببرند. سوالاتشون رو جواب بده و از اونها پرسش‌های باز جواب بگیر.\n\n2. آموزش همکاری: یاد بده که با دیگران همکاری کنه و در تیم‌ها شرکت کنه. این مهارت برای زندگی اجتماعی بسیار مهمه.\n\n3. آموزش مسئولیت: بهش بگو که هر کاری انجام میده، مسئولیتش رو هم به عهده بگیره. این باعث میشه که احساس موظف بودن رو تجربه کنه.\n\n4. حمایت از خلاقیت: اجازه بده که خلاقیتش رو بروز بده و بازیهای خلاقانه رو تشویق کن. این باعث توسعه تفکر خودش میشه.\n\n5. آموزش احترام: بهش یاد بده که چگونه به دیگران احترام بگذاره و از دیگران احترام بخواهد.\n\nهر فردی منحصر به فرده، ولی این نکات میتونن راهنمای خوبی باشند."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ پس از این که دولت مصر کانال سوئز را در سال ۱۹۵۶ ملی کرد، مصر مورد حملهٔ اسرائیل، فرانسه و بریتانیا قرار گرفت. این درگیری به \"بحران سوئز\" معروف است. مصری‌ها تلفات بسیاری دادند. این درگیری گرچه تلفات بسیاری برای مصر بر جا گذاشت، ولی پیامد آن برای مصر یک پیروزی سیاسی بود و نیروهای سه دولت متخاصم از این کشور کاملاً عقب‌نشینی کردند. این درگیری سبب شد تا مصر نیروی هوایی خود را بدون کمک بریتانیا بازسازی کند.", "output": "بحران سوئز"}
{"instruction": "کدامیک از کلمات زیر را در فارسی اسم شخص نیست؟\n\n- چکاوک\n- سینه سرخ\n- یاسمن \n- نسترن وحشی\n- شفق\n- زلزله", "output": "یاسمن و نسترن هر دو نام گل و از اسامی دخترانه هستند. اما نسترن وحشی تنها نام گل است. وحشی بار معنایی منفی دارد و  گزینه مناسبی برای نام نمی باشد.\nچکاوک و شکل دیگر آن چکاوه نیز نام دخترانه و همین طور نام پرنده می باشد. در مقابل سینه سرخ فقط نام پرنده است.\nشفق  که  پدیده زبیعی معنای آن نور ضعیفی است که بعد از غروب یا پیش از طلوع آفتاب دیده می شود نیز اسامی نادر دخترانه فارسی است.\nزلزله پدیده طبیعی است و معنای آن لغزش ، ارتعاش ، جنبش و حرکات ناگهانی پوسته ٔ جامد کره ٔ زمین که در صورت شدت ساختمانها و شهرها را خراب و جمع کثیری را هلاک می کند. این پدیده نام شخص نمی باشد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  به همراه خانواده به صحرای شرقی تبعید شد. وی بین سال‌های ۱۹۱۹ تا ۱۹۳۶ در کنستانتینوپل تحصیل نمود و او تحصیل را در ۱۹۳۸ در فرزنو ادامه داد. وی در ۱۱ آوریل ۱۹۴۸ در سن ۴۷ سالگی در فرزنو، درگذشت.", "output": "نسل‌کشی ارمنی‌ها"}
{"instruction": "باب چهاردهم قابوس نامه‌ی عنصرالمعالی که در باره ی چه موضوعی است و چگونه آغاز می شود؟", "output": "نصیحت‌نامه مشهور به قابوس‌نامه کتابی به زبان فارسی از قرن پنجم هجری است که تألیف امیرعنصرالمعالی کیکاووس بن اسکندر زیاری است. تألیف این کتاب به سال ۴۷۵ هجری قمری است. \nباب چهاردهم قابوس نامه عنوانش \"اندر عشق ورزیدن و رسم آن\" است.\nیكی از حُسن‌های «قابوس‌نامه» كه آن را دلنشین‌تر می‌كند، لحن مشفقانه، پدرانه و به دور از افراط و تفریط نویسنده است كه تلخی پند را با شیرینی و خلوصِ لحن و بیان خویش جبران كرده و موجب شده، نصیحت‌هایش در عمق جان مردم پاك سرشت و بهره‌مند از خرد، خوش بنشیند.\n\n"}
{"instruction": "یک نظر منفی در مورد یک رستوران بنویس.", "output": "غذای رستوران اصلا خوشمزه و تازه نبود. محیط رستوران کثیف بود. اصلا تجربه خوبی در این رستوران نداشتم و اصلا آن را به دیگران توصیه نمی‌کنم."}
{"instruction": "این عبارت را کامل کنید: \nجنگ مغول-کین میان سالهای ۱۲۱۱–۱۲۳۴ میلادی مابین امپراتوری مغول و مردم جورجی در شمال چین روی داد و به مدت ۲۳ سال ادامه داشت و عاقبت ", "output": " به سقوط سلسله کین به دست مغول انجامید. همچنین، با این پیروزی دامنه متصرفات مغولان تمام شمال چین را دربر گرفت."}
{"instruction": "یوزپلنگ آسیایی چگونه تغذیه می‌کند؟", "output": "طعمه‌های اصلی یوزهای آسیایی، آهو، جبیر، قوچ‌ومیش، کل و بز، خرگوش و جانورانی از قبیل روباه و شغال هستند. به ندرت پیش می‌آید که به حیوانات اهلی حمله کنند و معروف نیست که به انسان‌ها نیز حمله کرده باشد. "}
{"instruction": "علائم میگرن چیست؟", "output": "میگرن معمولاً با تپش‌های منظم و شدید در یکی از نواحی سر همراه است و علائمی همانند تهوع، استفراغ، حساسیت شدید به نور و صدا دارد. "}
{"instruction": "ماه هشتم سال چه ماهی است؟", "output": "\nآبان هشتمین ماه سال خورشیدی است که ۳۰ روز دارد و از روز ۲۱۷م سال آغاز شده و در روز ۲۴۶م سال پایان می‌یابد و دومین ماه فصل پاییز است.\n\nبرج فلکی آبان‌ماه برج عقرب (کژدم) است که هشتمین برج فلکی از دائرةالبروج است. نماد ماه آبان، کژدم نامیده می‌شود.\n\nدر گاه‌شماری رسمی ایران نام این ماه از نام ماه هشتم گاه‌شماری اوستایی نو که در اوستایی اَپَم نام دارد، برگرفته شده‌است. در گاه‌شماری زرتشتی دهمین روز هرماه نیز آبان نام دارد و در آبان‌روز از آبان‌ماه، جشن آبانگان برگزار می‌شود. برخی ایزد این ماه را تیشتر و برخی این ماه را متعلق به ایزدبانو آناهیتا می‌دانند\n\nمعنا:\nآبان به معنی ایزد نگاهبان آب، فرشته موکل بر آب، آب‌بان می‌باشد."}
{"instruction": "در هنگام مطالعه رابطه بین تعداد درختان و مقدار اکسیژن جو، کدام یک از موارد زیر مهم تر است که در نظر گرفته شود؟ گزینه ها: (الف) سهم اکسیژن جوی از منابع غیر از درختان. (ب) روش هایی که کشورهای صنعتی از درختان استفاده می کنند. (ج) ناحیه ریشه درختان. (د) توده پوست درختان.", "output": "(الف)"}
{"instruction": " علائم خستگی در رانندگی چیست؟", "output": "برخی از علائم خستگی و خواب آلودگی راننده در زیر به اختصار می آید. توجه نمایید در صورتی که در حین رانندگی متوجه هر یک از این حالات شدید به سرعت در یک نقطه امن متوقف شده استراحت نمایید:\n– حرکات نوسانی سر و گردن\n– احساس سنگینی در پلکها\n– عدم تمرکز روی رانندگی و رویا پردازی در ذهن\n– عدم توانایی کنترل خودرو بین خطوط\n– کاهش سرعت واکنش نسبت به شرایط\n– عدم کنترل آگاهانه بر روی سرعت خودرو"}
{"instruction": " ایرانیان باستان در کدام صنعت ها فعالیت داشتند؟", "output": "در ایران باستان تهیهٔ پارچه‌های لطیف از پنبه، ابریشم و پشم و تهیه شال های پشمی و حریر در کارگاه‌های مرو، ری، اهواز و شوشتر رواج داشت. ایرانیان در پیشهٔ نجاری، آهنگری و شیشه‌گری نیز پیشرفت کرده بودند. در دورهٔ ساسانی، ارابه‌های ساخت ایران به ظرافت و زیبایی، مشهور بوده است. ساختن اسباب و اثاثیه ی منزل، شمشیر، ابزار های کشاورزی و ابزار های جنگی مانند بازوبند و زره و نظایر آنها نیز از مشاغل آن دوره بود.\n\n"}
{"instruction": "خلاصه مقاله رو بگو:  \nچرا مردم آدم مي کشند؟ یک خبرنگار املاک و مستغلات منهتن و یک نویسنده آزاد، نامه هایی به قاتلان پشت میله ها نوشته تا بفهمد دقیقاً چه چیزی باعث می شود که آن ها این کار را بکنند. کلی کرت 44 ساله به دیلی میل گفت که پس از برخوردی دردناک با یک جامعه شناس در زندگی خودش الهام گرفت تا در مورد عملکرد درونی ذهن یک جنایتکار یاد بگیرد. او شش سال تلاش کرد و 600 نامه به زندانی ها فرستاد. بعد، کرت می گوید که او یاد گرفته است که یک جامعه ستیز فردی است که \"می خواهد احساس کند که باهوش ترین فرد در اتاق است\". \nزندان مفهومی: برای ایجاد تماس اولیه با زندانیان، کرت یک کارت پستال فرستاد که تصویری از او در یک لباس خط خطی همراه با یک یادداشت داشت که می گفت فکر می کند همه در یک نوع زندان زندگی می کنند. او گفت: \"آنها این کار را برای هیجان انجام می دهند\" و اضافه کرد که او هیچ یک از جنایات مرتکبین را تحمل نمی کند. کرت به مردان و زنانی که پشت میله ها هستند نامه نوشت که به گفته خودش معتقد است که با یک جامعه ستیز مطابقت دارند و سطح معینی از هوش را دارند تا بتوانند در مورد جنایات خود به شیوه ای مفهومی بحث کنند. نیویورک پست گزارش می دهد که لیست قاتلان که کریت با آنها ارتباط برقرار کرده است شامل مایکل سوانگو، یک پزشک است که بیش از دو دهه 60 بیمار در بیمارستان های مختلف را مسموم کرده است. سوانگو در دفترچه ای که توسط دادستان ها در سال ۲۰۰۰ ارائه شد، نوشت \"من عاشق آن هستم: بوی شیرین، نزدیک، خوشبو از قتل در داخل خانه\". قاتل دیگری که او جرأت نوشتن را داشت \"سارا جو پندر\" بود که به جرم قتل زوجی که او و دوست پسرش در سال ۲۰۰۰ با هم خانه داشتند به حبس ابد محکوم شد.  کریت همچنین به \"ایرا اینهورن\"، یک هیپی که به ایجاد روز زمین کمک کرد، نوشت. در سال 1979 پليس جسد دوست دختر سابقش رو پيدا کرد که کتک خورده و مومیايي شده در...", "output": "\" کلي کرت \" با يک جامعه شناس در زندگي خودش يه برخورد دردناکي داشت و الهام گرفت که در مورد عملکرد داخلي يک ذهن مجرم بياد. بعد از شش سال تلاش و نوشتن 600 نامه به زندانی ها، کرت میگه که \"یک جامعه ستیز کسیه که میخواد احساس کنه باهوش ترین فرد توی اتاقه\" و گفت \"آنها این کار را برای هیجان انجام می دهند\". کریت گفت و اضافه کرد که او هیچ یک از جنایات مرتکبین را تحمل نمی کند. "}
{"instruction": "این متن را کامل کن: \nای‌ای‌کا-۹۹۹  ملقب به \"گورکن\" یک مسلسل ساخت کشور روسیه است. این اسلحه در دهه ۱۹۹۰ میلادی ", "output": "توسعه پیدا کرد. از این جنگ‌افزار در جنگ داخلی سوریه و جنگ اوستیای جنوبی ۲۰۰۸ استفاده گردید."}
{"instruction": "هنگام تنظیم قرارداد یا مبایعه نامه چه اسناد و مدارکی را از طرف مقابل بخواهیم و چگونه از اصل بودن آنها اطمینان حاصل کنیم؟", "output": "بعدازاینکه مورد مناسبی را برای خرید یا فرد مناسبی را برای فروش ملک به او پیدا کردید در جلسه مذاکره و قبل از نوشتن قرارداد لازم است که دو طرف مدارک هویتی و مالکیتی یکدیگر را ازجمله کارت ملی، شناسنامه و سند ملک و بنچاق را ملاحظه کنند آن‌هم فقط از روی اصل مدارک نه کپی آن. اگر فروشنده گفت اصل مدارک همراهم نیست به‌هیچ‌وجه تا قبل از روئیت اصل سند مالکیت هیچ مبایعه‌نامه‌ای را امضاء نکنید. چون ممکن است سند ملک مفقودشده باشد که کار انتقال سند ملک به تعویق می‌افتد و یا شاید ملک در رهن بانک باشد و کپی صفحهٔ نقل‌وانتقال را به شما نشان ندهد و یا شاید هم در بازداشت باشد. بنابراین اگر خریدار هستید حتماً به این موضوع توجه کنید که آیا سند ملک به نام خود فروشنده است و آیا مشخصات کارت ملی و شناسنامه با مشخصات درج‌شده در سند تطبیق می‌کند یا خیر. اگر ملک در رهن بانک یا در بازداشت مرجع قضایی باشد در صفحه نقل و انتقالات (در خصوص اسناد منگوله‌دار) و یا پشت اسناد تک‌برگی در قسمت توضیحات درج‌شده است. برای اطمینان از صحت سند باید از سامانه استعلام الکترونیکی سند استفاده کنید.\nسامانه استعلام الکترونیکی ملک با کد ملی، سامانه ای است که امکان استعلام الکترونیکی ملک با کد ملی و استعلام سند مالکیت با بارکد را برای استعلام کنندگان فراهم کرده است. این سامانه، بخشی از سایت سازمان ثبت اسناد و املاک کشور بوده که از طریق قسمت (پیگیری استعلام الکترونیکی ملک) به آدرس https://my.ssaa.ir/portal قابل دسترس می باشد.\nبخش قابل توجهی از دعاوی مطرح شده در سیستم قضایی کشور ما مربوط به دعاوی ملکی اعم از دعاوی حقوقی مانند الزام به تنظیم سند رسمی و دعاوی کیفری مانند فروش مال غیر بوده که علت اصلی آن، آگاهی نداشتن اشخاص از عدم اعتبار سند طرف مقابل در هنگام انعقاد قراردادهای ملکی می باشد.\n\nاین در حالی است که سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، سامانه ای را راه اندازی نموده که با عنوان سامانه استعلام الکترونیکی ملک با کد ملی شناخته شده و امکان استعلام غیر حضوری ملک و استعلام سند مالکیت  با بارکد را برای کلیه افراد در سراسر کشور فراهم نموده است. بنابراین، استفاده از این سامانه و استعلام الکترونیکی ملک از طریق آن، قبل از انجام هرگونه معامله ملکی می تواند خطر مواجه شدن با کلاهبرداری های ملکی را به میزان قابل توجهی کاهش دهد.\nهمچنین فروشنده باید مدارک هویتی خریدار را ملاحظه کند و مطمئن باشد همان فردی که خریدار احتمالی است ذیل قرارداد را امضاء کند و ازنظر سنی و عقلی دو طرف باید شرایط عادی را داشته باشند و به سن بلوغ و رشد رسیده باشند.\nاگر شخص خریدار یا فروشنده وکالتا از طرف شخص دیگری معامله را انجام می دهد باید از معتبر بودن وکالت نامه مطمین شوید. برای این کار در روش مراجعه حضوری، متقاضی به دفترخانه تنظیم کننده سند، مراجعه کرده و با استفاده از اطلاعات مربوط به رمز تصدیق سند، برای استعلام وکالتنامه با رمز تصدیق، اقدام می کند. همچنین، در روش الکترونیکی و آنلاین نیز استعلام وکالت نامه با رمز تصدیق، از طریق سایت ثبت من، قسمت تصدیق اصالت سند، امکان پذیر می باشد.\n"}
{"instruction": "چه سوالي براي: \"سيگنال قرمز ممنوعيت هر گونه ترافيک از ادامه\" هست؟ موضوعش چراغ راهنماییه.", "output": "چراغ قرمز به چه معناست"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \nاین رونمایی به تعویق افتاد و سرانجام این خودرو در ماه سپتامبر ۲۰۱۱ و با قیمت پایهٔ به بازار هند معرفی شد و به مدل جز در گروه خودروهای هاچ‌بک کامپکت کوچک هوندا در هند پیوست. در بازار کشور هند، این خودرو در مقابل خودروهایی همچون مدل‌های سوییفت و ریتز شرکت ماروتی سوزوکی، هیوندای آی۱۰، فورد فیگو، نیسان میکرو و تویوتا اتیوس لیوا قرار گرفت. تولید و عرضهٔ نسل اول هوندا بریو در هند، با توجه به فروش و تقاضای بسیار کم، در نوامبر ۲۰۱۸ متوقف شد. هوندا بریو قرار بود در اوایل سال ۲۰۱۱ وارد بازار هند شود؛ اما با وقوع زمین‌لرزه و سونامی ۲۰۱۱ توهوکو ...", "output": "عرضه خودرو \"هوندا بریو\" در بازار هند"}
{"instruction": "صبح‌ها ترافیک از تهران به کرج سنگین‌تر است یا برعکس؟", "output": "صبح‌ها معمولا ترافیک از سمت کرج به تهران سنگین‌تر است چرا که بسیاری از مردم ساکن کرج در تهران کار می‌کنند و صبح‌ها به سمت تهران سفر می‌کنند."}
{"instruction": "چه مواردی در تقویت اعتماد به نفس کودک موثر است؟", "output": "اعتماد به نفس از مهم‌ترین و کارمند‌ترین موارد تربیتی است که بسیار برای سلامت روان فرزند در هر سنی تأثیرگذار و حائز اهمیت است.\nتقویت حس با ارزش بودن، شایسته بودن و لیاقت بهترین هارا داشتن، توانمند بودن و منحصربه فرد بودن در فرزند و اطمینان داشتن به او بسیار در تقویت حس اعتماد به نفس کمک‌کننده است."}
{"instruction": "ادامه ای برای این پاراگراف بنویسید: مداخله‌های ایالات متحده آمریکا در تغییر رژیم سایر کشورها شامل تلاش‌های علنی و مخفیانه با هدف تغییر، جایگزینی یا حفظ دولت‌های خارجی می‌شود. در نیمه دوم قرن ۱۹ میلادی، دولت ایالات متحده تلاش‌هایش را برای تغییر در کشورهای آمریکای لاتین و جنوب غربی اقیانوسیه آغاز نمود که جنگ آمریکا و مکزیک، جنگ آمریکا و اسپانیا و جنگ فیلیپین و آمریکا", "output": "در همین راستا بوده‌است. در آغاز قرن ۲۰ میلادی، آمریکا توانسته بود در کشورهای بسیاری نظیر پاناما، هندوراس، نیکاراگوئه، مکزیک، هاییتی و جمهوری دومینیکن دولت‌های دوست و حامی خود را مستقر کرده یا شکل دهد."}
{"instruction": "نحوه آموزش مسئولیت پذیری و الگوی اجتماعی بودن به کودک چیست؟", "output": "همه‌ی کارهای فرزند خود را انجام ندهید به او مسئولیت واگذار کنید چه در اجتماع و چه درخصوص کارهای شخصی و همینطور با الگوی مناسبی بودن در اجتماع رفتار درست و برقراری رابطه، بدست آوردن هویت و جایگاه اجتماعی را به او آموزش دهید.\n\nوضع قوانین سالم و به ‌اندازه و همینطور درصورت سرپیچی در نظر گرفتن تنبیه مناسب\n\nاعمال محدودیت درجهت تربیت کارساز است و تنبیه سالم تنبیهی است درجهت فهم یک حقیقت که در شخصیت فرزند مهم است که باید از روش های درست و منطقی استفاده کرد تا نتیجه‌ی درستی دریافت شود."}
{"instruction": "منظور از عبارت «از هفت‌خان گذشتن» چیست؟", "output": "وقتی کسی کاری را با سختی و دشواری زیاد به موفقیت می‌رساند،این عبارت را به کار می‌برند."}
{"instruction": "بازیگران اصلی فیلم «یه حبه قند» چه کسانی هستند؟", "output": "رضا کیانیان،‌ نگار جواهریان، سعید پورصمیمی، پریوش نظریه، فرهاد اصلانی و ریما رامین‌فر از بازگران اصلی فیلم یه حبه قند به کارگردانی رضا میرکریمی هستند."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که پاسخ آن در متن زیر باشد. پاسخ را هم ارائه دهید.\nمتن: فعالان صنفی پرستاری این شرایط را ناشی از کمبود ۷۰هزار پرستار در کادر درمان می‌دانند. با وجود این جای خالی چشم‌گیر، هر روز پرستاران بیشتری چمدان سفر را می‌بندند و از ایران می‌روند. محمد میرزابیگی، رئیس سازمان نظام پرستاری کشور در این‌باره می‌گوید: «روزانه ۵ تا ۶ پرستار و ماهانه بین ۱۰۰ تا ۱۵۰پرستار از کشور مهاجرت می‌کنند.» این آمار سالانه حدود ۱۲۰۰ تا ۱۵۰۰پرستار می‌شود که به کشورهای غربی و به تازگی کشورهای حوزه خلیج‌فارس چون قطر، امارات و... می‌روند.", "output": "سؤال: مقصد پرستارانی که مهاجرت می‌کنند چه کشورهایی است؟\nپاسخ: پرستاران اغلب به کشورهای غربی و به تازگی به کشورهای حوزه خلیج‌فارس چون قطر، امارات و... می‌روند."}
{"instruction": "آیا آپارتمانی که به واسطه دریافت وام در رهن بانک باشد با وجود شرط عدم انتقال در سند رهنی، مالک (راهن- وام گیرنده) می‌تواند آنرا بدون اجازه بانک (مرتهن – وام دهنده) به شخص ثالثی بفروشد؟", "output": "فروش مال مرهونه (کاشانه رهنی) غیر نافذ است یعنی نه صحیح است و نه باطل زیرا منافی با حقوق بانک (مرتهن) است ولی اگر بعد از معامله بانک اجازه بدهد، آن عقد صحیح می‌شود. و اگر اجازه ندهد می‌تواند با طرح دعوا علیه خریدار و فروشنده تقاضای ابطال مبایعه‌نامه را کرده و بعلاوه برای خلع ید اقدام کند. در این‌گونه معاملات توصیه می‌شود که خریدار از فروشنده تضمین مناسب مانند تعیین خسارتی مقطوع بابت عدم اجازه بانک بگیرد."}
{"instruction": "چیستان: آن چیست که مدام راه می‌رود و مدام سرش به سنگ می‌خورد؟\n\n", "output": "جواب این چیستان آب در رودخانه است.\n\n"}
{"instruction": "شهر میبد در کجای ایران قرار دارد؟", "output": "میبد یکی از شهرهای استان یزد است که یکی از مهم‌ترین جاذبه‌های گردشگری این استان نیز به حساب می‌آید. میبد در شمال یزد قرار دارد و از شرق و شمال با اردکان و از جنوب و غرب هم به شهرستان صدوق همسایه است.\nاگر قصد سفر از تهران به میبد با ماشین شخصی دارید، در حدود ۶ ساعت بدون توقف باید رانندگی کنید. البته از تهران، قم، کاشان، اصفهان و کرمان به میبد با قطار نیز امکان سفر وجود دارد."}
{"instruction": "این پاراگراف را کامل کن: \n\"جلد سوم \"کتاب سفید لهستان\" با عنوان «اشغال لهستان توسط آلمان. چکیده یادداشت خطاب به نیروهای متفقین و خنثی» منتشر شد. این نوشته گزارشی ۲۴۰ صفحه‌ای است که در سال ۱۹۴۱ در جریان جنگ جهانی دوم توسط وزارت اطلاعات دولت در تبعید لهستان منتشر شد و روایتگر قساوت‌های انجام شده توسط آلمان در ...\"", "output": "لهستان اشغالی است. کتاب شامل ۱۸۰ پیوست با فهرست‌ها، نام‌ها، تاریخ‌ها و وحشیگری نازی‌ها نسبت به غیرنظامیان لهستانی، از جمله مردان، زنان و کودکان است. بیشتر این کتاب شامل پیوست‌هایی است که به مستند کردن مکان‌های گتوهای نازی، که در آن‌ها هزاران یهودی نابود شدند، و تغییر روش‌های نابودی از تیرباران تا مسمومیت با گاز می‌پردازد. استشهادهای کتاب دخالت شخصی هاینریش هیملر در برچیدن گتو ورشو و انتقال نهایی قربانیان به اردوگاه‌های مرگ را تأیید می‌کنند. \"کتاب سفید لهستان\" به عنوان نوعی درخواست کمک به جامعه جهانی نوشته شد. در هنگام تدوین آن، دو میلیون یهودی لهستانی هنوز در لهستان اشغالی زندگی می‌کردند و چشم به تلاش بین‌المللی برای نجات خود دوخته بودند."}
{"instruction": "اعداد طبیعی چه اعدادی هستند؟", "output": "اعداد طبیعی، اعداد صحیح غیرمنفی هستند که از صفر به بالا می‌روند. به عبارت دیگر، اعداد طبیعی از ۰، ۱، ۲، ۳ و به همین ترتیب به بی‌نهایت ادامه پیدا می‌کنند. اعداد طبیعی به عنوان اعداد شمارشی برای نمایش تعداد اشیاء یا موقعیت‌های مختلف آنها استفاده می‌شوند.\nاعداد طبیعی یا اعداد صحیح مثبت  اعدادی هستند که از یک شروع می‌شوند و تا بینهایت (عدد n) ادامه دارند و شامل صفر نمی‌شوند و برای شمارش (به‌طور مثال در «شش سکه روی میز است») و برای ترتیب (به‌طور مثال در «این سومین شهر بزرگ در کشور است») به کار می‌روند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \nنازلی به همراه دخترش فتحیه و دامادش ریاض غالی در ایالات متحده زندگی می‌کرد و به‌دنبال بیکاری و بی‌پولی دامادش زندگی‌اش را از دخترش جدا کرد. گفته شده چند باری از فاروق درخواست پول کرد ولی فاروق از مادرش دریغ کرد. نازلی از انور سادات درخواست گذرنامه مصری و بازگشت به مصر کرد که پذیرفته شد اما یک روز پیش از حرکت به مصر دخترش فتحیه به دست شوهرش ریاض غالی به قتل رسید و نازلی در ایالات متحده ماند و نهایتاً در اثر بیماری در سال ۱۹۷۸ در کالیفرنیا درگذشت. پیش از انقلاب ۱۹۵۲ مصر، نازلی یکی از بزرگ‌ترین مجموعه جواهرات را داشت و همیشه نامش در فهرست ثروتمندترین و جذاب‌ترین زنان دنیا بود. داشتن روابط و خوش‌گذرانی‌ها از جمله شایعاتی است که پشت سر نازلی گفته می‌شد. به دلیل این رفتارها و یکسری اتفاقات، ملک فاروق تمامی القاب و امتیازات مادرش را سلب کرد.", "output": "انقلاب ۱۹۵۲ مصر"}
{"instruction": "منظور از «فریم ریت» در دوربین عکاسی چیست؟", "output": "فریم ریت تعداد عکس‌هایی است که دوربین می‌تواند در هر ثانیه بگیرد. اگر قصد عکاسی از صحنه‌های ورزشی یا صحنه‌های پر تحرک دیگر را دارید باید دوربین مورد نظر شما فریم ریت بالایی داشته باشد."}
{"instruction": "جمله زیر را کامل کن.\nسهراب سپهری در مرداد ماه سال ۱۳۳۶ از راه زمینی به کشورهای اروپایی سفر کرد و", "output": "پاریس، لندن و ایتالیا را دید. او در پاریس در دوره لیتوگرافی مدرسه هنرهای زیبای پاریس ثبت نام کرد. اما اندکی بعد بورس تحصیلی‌اش قطع شد و برای تأمین خرج‌ زندگی و ماندن بیشتر در فرانسه و ادامه نقاشی، مجبور به کار شد و برای پاک کردن شیشه آپارتمان‌ها، گاهی از ساختمان‌های بیست طبقه آویزان می‌شد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... که اولین شکست قاطع برای نیروی دریایی امپراتوری ژاپن بود، دنبال شد. این نقطه عطف جنگ بود زیرا نیروی دریایی ژاپن قابلیت‌های استراتژیک تهاجمی خود را از دست داد و هرگز موفق به بازسازی نشد. نبرد میدوی در ماه مه سال ۱۹۴۲، ناموفق بودن ژاپن در شکست دادن قاطع متفقین را نشان داد. در نبرد دریای مرجان برخلاف برتری عددی ژاپن، شکست استراتژیک امپراتوری ژاپن رقم خورد. این عقب‌نشینی در ژوئن ۱۹۴۲ با از دست دادن فاجعه بار چهار ناوگان در ...\"", "output": "نبرد میدوی ژاپن در جنگ جهانی دوم"}
{"instruction": "اولین فیلم سینما توسط چه کسی ساخته شد؟", "output": "برادران لومیر به عنوان مخترعین سینما از حیث تولید تصویر متحرک و پایه‌گذاری اولین نمایش عمومی در سالن نمایش سینما به شکل امروزی، اولین کسانی هستند که سینما را برای اولین بار به جهان معرفی کردند. در سال ۱۸۹۵ در گراند کافه واقع در بولوار کاپوسی شهر پاریس آن‌ها دستگاه اعجاب‌انگیز خود را به نام «سینماتوگراف» که هم وسیله‌ای برای نمایش فیلم و هم دوربین فیلمبرداری بود به جهانیان عرضه کردند. از آن‌ها چند فیلم کوتاه باقی‌مانده که نه تنها اولین فیلمهای سینمایی جهان بلکه اولین فیلم مستند و فیلم کمدی سینما نیز در میان آن‌ها یافت می‌شود."}
{"instruction": "علت وقوع زمین لرزه چیست؟", "output": "حرکت گسل ها موجب زمین لرزه م‌ شود؛ بنابراین، محل زمین لرزه ها و مرز صفحات ارتباط تنگاتنگی با یکدیگر دارند. در یک منطقه، زمانی زمین لرزه اتفاق می افتد که سنگ های پوسته زمین مقاومت خود را در برابر نیروهای واگرا، همگرا و برشی از دست بدهند. در نتیجه، سنگ ها به طور ناگهانی در امتداد گسل می‌شکنند و با جا به جایی گسل، انرژی زیادی به صورت زمین لرزه آزاد می شود. از آنجا که صفحات پوسته زمین ثابت نیستند، تداوم حرکت موجب تجمع دوباره انرژی می شود .انرژی انباشته شده باعث تشکیل گسل جدید یا آزاد شدن انرژی در محل گسل های قدیمی و تکرار زمین لرزه می‌شود."}
{"instruction": " وظیفه تولید برق در خودرو بر عهده کدام قطعه است؟", "output": "دینام وظیفه تولید برق در خودرو را بر عهده دارد. دینام مانند ژنراتور کوچکی است که گشتاور خود را از میل لنگ گرفته باعث تولید برق می شود."}
{"instruction": "علی از باغ خود سیب بزرگی میکند و می‌خواهد به وسیله یک استوانه مدرج و آب، حجم آن را حساب کند.\nبه نظر شما او باید چگونه این کار را انجام دهد؟", "output": "ابتدا مقداری آب در استوانه ریخته و حجم آن را اندازه بگیرد سپس سیب را درون آب بیندازد و حجم دوم را نیز اندازه گیری کند. اختلاف این دو حجم، حجم سیب است."}
{"instruction": "معایب سوخت های فسیلی را بگویید.", "output": "سوخت‌های فسیلی با گذشت زمان به سادگی جایگزین نمی‌شوند، بلکه باعث آلودگی زمین، اقیانوس‌ها و هوا نیز می‌شوند."}
{"instruction": "برای زوج هایی که یکی از آنها پذیرش دانشجویی می گیرد شرایط اخذ ویزای همراه چگونه است؟", "output": "در کشور های مختلف قوانین متفاوت است. بطور کلی دانشجو بعد از اخذ ویزای دانشجویی و عزیمت به کشور مربوطه و پس از دریافت کارت اقامت دانشجویی (بین ۲ تا ۴ هفته زمان می برد)، می تواند درخواست پیوستن همسر و یا خانواده را بدهد.  بعد از طی مراحل سفارتی امکان پیوستن خانواده دانشجو (همسر و فرزندان) میسر می شود. در برخی کشورها این روند به صورت همزمان طی می شود.\nهمچنین فرزندان شما امکان دارند به صورت رایگان تحصیل کنند."}
{"instruction": "عبارت \"دنباله دار هالی آخرین بار در منظومه شمسی داخلی در سال 1986 ظاهر شد و بار بعدی در اواسط سال 2061 ظاهر خواهد شد.\" و موضوعش دنباله دار هالی است، چه سوالی را مطرح میکند؟", "output": "دنباله دار هالي کي قراره بياد؟"}
{"instruction": "آیا در اساطیر ایرانی اشاره‌ای به دماوند شده است؟", "output": "دماوند در اساطیر ایران جایگاه ویژه‌ای دارد. شهرت آن بیش از هر چیز در این است که فریدون از شخصیت‌های اساطیری ایران، ضحاک را در آنجا در غاری به بند کشیده‌است و ضحاک آنجا زندانی‌ست تا آخرالزمان که بند بگسلد و کشتن خلق آغاز کند و سرانجام به دست گرشاسپ کشته شود."}
{"instruction": "یخچال میبد با چه مصالحی ساخته شده است؟", "output": "مصالح ساخت این بنا خشت و گل بوده که سازگار با زیست‌بوم میبد می‌باشد. یخچال میبد شامل چهار بخش حوض یخ‌ بند، دیوارهای سایه‌ انداز، مخزن و گنبد یخچال می‌شود که هر یک از آن‌ها، کاری مشخص را انجام می‌دادند و در ذخیره یخ‌های بزرگ نقش مهمی داشتند."}
{"instruction": " این متن درباره چه موضوعی است؟:\n \"اگر چه در گذشته فرضیه های مختلفی برای منشأ آن وجود داشته است، در حال حاضر پذیرفته شده ترین توضیح این است که ماه از بقایای باقی مانده پس از یک برخورد عظیم بین زمین و یک جسم به اندازه مریخ شکل گرفته است\".", "output": "این متن در مورد چگونگی بوجود آمدن ماه توضیحاتی ارائه داده است."}
{"instruction": "برای یادگیری نواختن یک ساز روزانه چقدر تمرین لازم است؟", "output": "اوه، چه سوال خوبی! به طور معمول، تمرین روزانه حداقل ۳۰ تا ۶۰ دقیقه خوبه. البته اهمیت داره که تمریناتت متنوع باشه و از درسها و موزیکهای مختلف استفاده کنی. تمرین منظم بهت کمک می‌کنه تا به تدریج مهارتتو بالا ببری.\nاگر این تمرین روزانه رو هر روز در یک ساعت خاصی انجام بدی بطور مثال هر روز بین ساعت ٥ تا ٦ عصر تمرین کنی بازدهی کارت بسیار بالا میره"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: اسکواش یا دیوارتوپ ورزشی راکتی است که به صورت تک‌نفره (۲ بازیکن) و دونفره (۴ بازیکن) در زمینی کاملاً احاطه‌شده با دیوارهای معمولاً شیشه‌ای بازی می‌شود. شیشه‌ای بودن دیوارها تماشای بازی توسط تماشاگران را امکان‌پذیر می‌کند. در مسابقه‌های بین‌المللی دیوارهای بیشتری از جنس شیشه در نظر گرفته می‌شوند.\nسؤال: زمین بازی اسکواش به چه شکل است؟", "output": "زمین بازی اسکواش کاملا با دیوار احاطه شده است. این دیوارها معمولا شیشه‌ای هستند تا تماشاگران بتوانند بازی را تماشا کنند."}
{"instruction": "بلندترین کوه در ایران چه نام دارد؟", "output": "قله دماوند که در قسمت مرکزی رشته کوه البرز در جنوب دریای خزر و بخش لاریجان شهرستان آمل واقع شده است، به عنوان بلندترین قله آتشفشانی قاره آسیا است، همچنین به عنوان بلندترین قله در کوهستان های ایران و خاورمیانه محسوب می شود. دارای ارتفاعی برابر با ۵ هزار متر است که همین مورد باعث رسیدن دمای قله دماوند در تابستان ها به صفر درجه و در زمستان ها به ۶۰ درجه زیر صفر است. این کوه در سال ۱۳۸۷ به‌عنوان نخستین اثر طبیعی ایران در فهرست آثار ملی ثبت گردیده و از سال ۱۳۸۱ نیز به‌عنوان اثر طبیعی ملی جزو مناطق چهارگانه با ارزش در حفاظت از محیط زیست قرار گرفته است. کوه دماوند از زمان های گذاشته نماد عظمت و شکوه بوده و در ادبیات و تاریخ کشورمان نقش پررنگی داشته است. حدودا می توان گفت سکونت انسان در دامنه‌های دماوند ۳۸ قرن قدمت دارد. در این مقاله نیز هدفمان معرفی کوه زیبای دماوند همراه با قله بی نظیر این کوه است."}
{"instruction": "چند نوازنده برتر سنتور را نام ببر.", "output": "از نوازندگان بنام سنتور می‌توان به افراد زیر اشاره کرد:\nابوالحسن صبا\nمنوچهر صادقی\nفرامرز پایور\nمسعود شناسا\nمحمد حیدری\nپرویز مشکاتیان\nمجید کیانی\nپویا سرایی\nاردوان کامکار\nپشنگ کامکار\nپژمان آذرمینا"}
{"instruction": "سوال: رایج ترین شکل معماری مگالیتیک در اروپا چیست؟:", "output": "مقبره دروازه"}
{"instruction": "چیستان: عجایب صنعتی دیدم در این دشت، درخت پر گلی بی سایه می گشت!", "output": "آسمان پر ستاره\n\n"}
{"instruction": "آب دریاچه زریوار چگونه تأمین می‌شود؟", "output": "آب دریاچه زریوار از چشمه‌های جوشانی که در کف آن قرار دارد و همچنین از آب باران و برف، تأمین می‌شود. این تالاب به دلیل شرایط مناسبی که دارد پذیرای گیاهان و جانوران گوناگون است و فعالیت‌های پرنده‌نگری و ماهیگیری در آن رونق دارد."}
{"instruction": "برای اینکه میگو در خورش سفت و خشک نشود چه‌کار باید کرد؟", "output": "میگو اگر روی حرارت زیاد باشد سفت و خشک می‌شود. میگو را روی حرارت ملایم و بین 8 تا 10 دقیقه تفت دهید تا خشک نشود."}
{"instruction": "چند نمونه از مزایای ورزش کردن را بگو.", "output": "ورزش کردن فوائد زیادی برای جسم و روح دارد. بعضی از آنها عبارتند از:\n۱. ورزش وزن را کنترل می‌کند\n۲. ورزش با بیماری‌های مزمن و جدی مبارزه می‌کند\n۳. ورزش عضلات شما را تقویت می‌کند\n۴. ورزش به کمک تراکم استخوان می‌آید\n۵. ورزش می‌تواند به سلامت پوست کمک کند\n۶. به سلامت مغز و حافظه شما کمک می‌کند\n۷. سطح انرژی شما را افزایش می‌دهد\n۸. ورزش به سلامتی قلب و عروق کمک می‌کند\n۹. به افزایش انعطاف‌پذیری و تعادل کمک می‌کند\n۱۰. برای کنترل استرس و اضطراب خوب است\n۱۱. سیستم ایمنی را تقویت می‌کند\n۱۲. کیفیت خواب را بهبود می‌دهد"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: باشگاه ورزشی انقلاب یکی دیگر از جاهای تفریحی پایتخت است که با سایر پارک و بوستان‌ها فرق می‌کند. در این باشگاه انواع و اقسام تفریحات و امکانات ورزشی در دسترس شما خواهند بود و می‌توانید در مسیرهای پیاده‌روی آن‌ که با درختان احاطه شده‌اند، لحظات به‌یادماندنی ثبت کنید. در این مجموعه می‌توانید از امکانات ورزشی دیگری مانند زمین تنیس، باشگاه اسکواش، صخره‌نوردی، سالن‌های بدنسازی، تیراندازی و بولینگ هم استفاده کنید.\nسؤال: چه امکانات ورزشی در باشگاه انقلاب وجود دارد؟", "output": "در این باشگاه علاوه بر مسیر پیاده‌روی، زمین تنیس، باشگاه اسکواش، صخره‌نوردی، سالن‌های بدنسازی، تیراندازی و بولینگ هم وجود دارد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: واترپلو یک ورزش گروهی است که با استفاده از توپ در آب برگزار می‌شود. که در آن دو تیم با ۶ بازیکن و یک دروازه‌بان در هر تیم به همراه ۶ بازیکن ذخیره در این ورزش شرکت می‌کنند و در محوطه‌ای درون استخر به ابعاد ۳۰در ۲۰ متر بازی می‌کنند. بازیکنان باید با شنا کردن حرکت کنند. این بازی در ۴ زمان ۸ دقیقه‌ای«برای بانوان ۶ دقیقه ای» برگزار می‌شود. برنده تیمی است که در این ۴ زمان توپ‌های بیشتری را وارد دروازهٔ حریف کند.\nسؤال: مدت بازی واترپلو چقدر است؟", "output": "طبق متن ارائه شده، پاسخ مناسب برای سؤال مورد نظر این است: این بازی برای آقایان در ۴ زمان ۸ دقیقه‌ای و برای بانوان در ۴ زمان ۶ دقیقه‌ای برگزار می‌شود."}
{"instruction": "قارچ را چگونه و چه مدت در فریزر نگه داری می‌کنیم ؟", "output": "قارچ را پس از کمی تفت دادن و اضافه کردن آبلیمو به مدت 9- 6 ماه می‌توان نگه‌داری کرد. "}
{"instruction": "توت فرنگی چه خواصی دارد؟", "output": "توت فرنگی منبع فوق‌العاده‌ای از ویتامین C، پتاسیم، فیبر و آنتی اکسیدان است. مصرف یک عدد توت فرنگی در روز می‌تواند در تقویت سیستم ایمنی، کاهش کلسترول و تنظیم فشار خون مؤثر باشد. "}
{"instruction": "یک سؤال که جواب آن از متن زیر قابل استخراج باشد به همراه پاسخ آن ارائه دهید.\nمتن: بسیاری از افراد همچنان ویندوز ایکس پی را به‌عنوان بهترین نسخه‌ی سیستم‌عامل دسکتاپ مایکروسافت معرفی می‌کنند. اگرچه استفاده از ویندوز XP امروزه روی کامپیوترهای شخصی و لپ تاپ منسوخ شده است، در زمان خود جهش بزرگی در دنیای سیستم‌عامل‌ها ایجاد کرد و امکانات جدیدی را دراختیار کاربران قرار داد. امروز ۲۲ سال از انتشار سیستم‌عامل مذکور می‌گذرد و نام این محصول همیشه به‌عنوان یکی از نسخه‌های نمادین ویندوز در ذهن افراد باقی خواهد ماند.", "output": "سؤال: آیا ویندوز xp همچنان پشتیبانی می‌شود.\nپاسخ: خیر. استفاده از ویندوز XP، امروزه روی کامپیوترهای شخصی و لپ تاپ منسوخ شده است."}
{"instruction": "چرا سوخت‌های زیستی از نظر ذخیره انرژی منحصر به فردند؟", "output": " به دلیل ویژگی‌ها و مزایای خاصی که دارند:\n\n1. تجدیدپذیر بودن، این سوخت‌ها از منابع تجدیدپذیر مانند گیاهان و حیوانات تولید می‌شوند که می‌توانند به‌طور مداوم بازسازی شوند.\n\n2. کاهش انتشار گازهای گلخانه‌ای، احتراق سوخت‌های زیستی موجب تولید کمتر گازهای گلخانه‌ای نسبت به سوخت‌های فسیلی می‌شود. این موضوع به کاهش اثرات منفی تغییرات آب و هوایی کمک می‌کند.\n\n3. تنوع مواد اولیه، می‌توان از مختلف مواد اولیه مانند بیوگاز، بیوالکل، چوب، زباله‌های آلی، و دیگر موارد استفاده کرد.\n\n4.  سازگاری با زیست‌محیط، فرآیند تولید و استفاده از سوخت‌های زیستی معمولاً کمترین تأثیر ممکن را بر زیست‌محیط دارد.\n\n5.  کاهش وابستگی به منابع غیرتجدیدپذیر استفاده از سوخت‌های زیستی به ما کمک می‌کند تا وابستگی به منابع انرژی غیرتجدیدپذیر مانند نفت و گاز را کاهش دهیم.\n\nبا توجه به این مزایا، سوخت‌های زیستی به عنوان یک گزینه پایدار و محیط‌ زیستی در تولید انرژی مورد توجه قرار گرفته‌اند.\n\n\nهر سال از طریق فتوسنتز، معادل چندین برابر مصرف سالانهٔ جهانی انرژی، انرژی خورشیدی در برگ‌ها، تنه‌ها و شاخه‌های درختان و گیاهان ذخیره می‌شود؛ بنابراین در میان انواع منابع انرژی تجدیدپذیر، سوخت‌های زیستی از جهت ذخیرهٔ انرژی خورشیدی منحصر به فردند."}
{"instruction": " چرا هنگام استفاده از خاک‌برگ برای تعویض گلدان نباید آن را فشار داد؟", "output": "به‌این‌علت که فشردگی زیاد خاک‌برگ سبب می‌شود که خاک‌برگ‌ها به هم بچسبند و از ورود هوا و تنفس ریشه که برای رشد گیاه بسیار مهم و ضروری است جلوگیری نماید."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \nزنان در جنگ الجزایر  طی سال‌های ۱۹۵۴ تا ۱۹۶۲ دارای مسئولیت‌های مختلفی بوده‌اند. اکثر زنان مسلمان که نقش فعالی در این زمینه داشته‌اند در جبهه آزادیبخش الجزایر بوده‌اند. فرانسویان نیز اقدام به به‌کارگیری زنان مسلمان در فعالیت‌های جنگی کردند ولی فعالیت‌های آن‌ها به گستردگی و کیفیت مأموریت‌هایی که زنان الجزایری انجام می‌دادند نبود. بر اساس آمار ثبت شده، تعداد زنان شرکت‌کننده در جنگ استقلال الجزایر به ۱۱۰۰۰ تن می‌رسیده‌است، البته آمار واقعی ممکن است خیلی بیشتر از این بوده باشد", "output": "این متن در مورد نقش زنان در جنگ استقلال الجزایر صحبت می‌کند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: اگر در سفرتان به کرمانشاه خواستید از یک جای تاریخی دیدن کنید و در کنار آن غذای خوشمزه‌ای هم خورده و بعد از آن جهت استراحت به اقامتگاه بروید پیشنهاد ما به شما رستوران بامگاه عمارت است، جایی که همه این‌ها را با هم دارد. رستوران بامگاه عمارت در خانه‌ای تاریخی مربوط به دوره قاجار واقع شده است و در عین حال که یکی از بهترین رستوران های کرمانشاه است، یک اقامت‌گاه بوم‌گردی تاریخی نیز به شمار می‌رود.\nسؤال: رستوران بامگاه در چه شهری واقع شده است و مربوط به کدام دوره است؟\n", "output": "این رستوران مربوط به دوره قاجار است و در شهر کرمانشاه واقع شده است.\n"}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید.\nمتن: با آغاز رقابت‌های جام جهانی ۱۹۹۸، تیم ملی ایران با تیم‌های یوگسلاوی، آمریکا و آلمان در گروه F این رقابت‌ها قرار گرفت. پس از شکست ۱–۰ در مقابل یوگسلاوی، تیم ملی ایران موفق شد با گل‌های استیلی و مهدوی‌کیا با نتیجه ۱–۲ آمریکا را شکست دهد. در این مسابقه مهدوی‌کیا روی پاس دایی موفق شد دومین گل تیم ملی ایران را به ثمر برساند. در ادامه بازی‌های مرحله گروهی؛ تیم ملی ایران در سومین بازی با نتیجه ۲–۰ مغلوب آلمان شد و با قرار گرفتن در رتبه سوم گروه، از صعود به مرحله بعدی این رقابت‌ها بازماند. در این مسابقه دایی عملکرد خوبی نداشت و همراه با استیلی از سوی مجله کیکر با کسب نمره ۵، به عنوان ضعیف‌ترین بازیکنان زمین شناخته شدند.\n\nسؤال: نقش علی دایی در موفقیت تیم ملی ایران در مقابل تیم آمریکا در مسابقات جام جهانی ۱۹۹۸ چه بود؟", "output": "علی دایی در این بازی پاس گل به مهدوی‌کیا داد و مهدوی‌کیا دومین گل در مقابل تیم آمریکا را به ثمر رساند و باعث برد تیم ملی ایران در مقابل تیم آمریکا شد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: مرحله مقدماتی جام جهانی فوتبال ۱۹۳۴ با شرکت ۳۲ تیم برای انتخاب ۱۶ تیم  از ژوئن ۱۹۳۳ تا مه ۱۹۳۴ میلادی برگزار شده‌است.", "output": " در مورد جام جهانی فوتبال ۱۹۳۴ صحبت می‌کند."}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟ \n\"... ، سیل رودخانه زرد ۱۸۸۷، تلفات ۳ میلیون تا ۴ میلیون نفر،  تعداد کشته شدگان ۰٫۹ میلیون تا ۲ میلیون نفر و زمین‌لرزه ۱۵۵۶ شاآنشی ، تلفات ۰٫۸۳ میلیون نفر. چین یکی از کشورهایی است که بیشتر در معرض بلایای طبیعی قرار دارد. سه مورد از ۱۰ مورد کشنده‌ترین بلایای طبیعی جهان در چین اتفاق افتاده‌است.\"", "output": "سیل رودخانه زرد 1887"}
{"instruction": "معایب و مشکلات حمل و نقل دریایی از نظر شما چیست؟", "output": "۱-هزینه احداث بنادر و اسکله ها و تجهیزات بنادر و همچنین ساخت یا خرید کشتی ها بسیار بالاست.\n۲-سرعت کشتی نسبت به سایر شیوه های حمل و نقل کم است."}
{"instruction": "این پاراگراف را کامل کنید: \"یک موزیک ویدئو همراه تک‌آهنگ به کارگردانی دیو میرز در ۲۸ اکتبر ۲۰۱۰ منتشر شد. این ویدئو پری را با صحنه‌های درهم پیچیده از جوانان به آواز خواندن و رقصیدن در اطراف بوداپست نشان می‌دهد. یک فراخوانی برای جذب افراد برای موزیک ویدئو تعداد بی‌سابقه ۳۸٫۰۰۰ متقاضی را به خود جلب کرد. همچنین موزیک ویدئو «آتش‌بازی» در شبکهٔ ماچ‌موزیک در رتبهٔ اول ۵۰ ویدئوی برتر سال ۲۰۱۰ قرار گرفت. گفته می‌شود موزیک ویدئو نسخه شادتری از پیام کریستینا آگیلرا در ترانه «زیبا» را برخوردار است. موزیک ویدئو نامزد دریافت سه جایزه جایزه در جایزه ام‌تی‌وی ۲۰۱۱ شد و توانست جایزه اصلی و نهایی ویدئو سال را دریافت کند. همچنین «آتش‌بازی» نامزد دریافت جایزه ضبط سال و بهترین اجرای پاپ تک‌نفره از ...\"", "output": "پنجاه و چهارمین مراسم جایزه گرمی شد. این ترانه بر پایهٔ گزارش سامانه اطلاعات پخش نیلسون در ۵ ژانویه ۲۰۱۲، ۵۰۹٬۰۰۰ بار از رادیوهای آمریکا پخش شد و از نظر تعداد پخش در رادیوهای آمریکا پنجمین ترانه منتخب در سال ۲۰۱۱ بود."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nدر دامنه های شمالی رشته کوه البرز که رو به دریا قرار دارد، برف و باران فراوان می بارد. این دامنه ها پوشیده از جنگل های انبوه است؛ به عکس، دامنه های جنوب یا لبرز بدون رطوبت مانده و فقط در فصل زمستان برف و باران دریافت می کند و در نتیجه پوشش گیاهی کمتری دارند.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: دامنه های شمالی و جنوبی البرز چه تفاوتی باهم دارند؟"}
{"instruction": "مراحل تولید فرش دستباف ایرانی از ابتدا تا پایان چیست؟", "output": "ابتدا هنرمند طراح نقشه فرش را می‌کشد. سپس پشم با توجه به رنگ‌های آمده در نقشه رنگ می‌شود. دار قالیبافی تقریباً شبیه چنگ است، به جز آن که شکل V شکل چنگ را ندارد و چهارگوش است، همچنین از بالا تا پایین دار رشته‌های متعدد نخی کشیده می‌شود که به آنها تار می‌گویند. قالیباف پشم رنگی را مطابق نقشه دور این تارها گره می‌زند تا سطح نرم و رنگارنگ فرش به تدریج شکل بگیرد و بافته شود. قالیباف پس از آن که یک رج کامل را گره‌زنی کرد، رشته‌ نخ‌هایی از جنس پنبه یا پشم، به نام پود را روی رج بافته شده قرار می‌دهد و با شانه یا دفّه قالیبافی محکم روی پود می‌کوبد. سپس بافت رج جدید را شروع می‌کند و این فرایند را آن‌قدر ادامه می‌دهد تا فرش کامل شود. فرش دستباف ایرانی از هزاران گره تشکیل می‌شود و بافت آن معمولاً به چندین ماه کار پرزحمت و دقیق نیاز دارد."}
{"instruction": "مشکلات حمل و نقل شهری را بیان کنید.", "output": "لف-ترافیک که موجب می شود مردم مدت زمان زیادی را در حالت توقف یا حرکت کند خودروها سپری کنند.\nب-آلودگی هوا و افزایش بیماری های تنفسی، سردرد، خستگی و استرس و فشارخون که مشکل مهمی در شهرهای بزرگ است.\nپ-آلودگی صوتی و آلودگی منظر ناشی از سروصدای خودروها و موتورسیکلت ها و خودروهای فرسوده\nت-مشکل کمبود پارکینگ و اتلاف وقت برای پارک کردن اتومبیل\nث -بالا بودن هزینه احداث بزرگراه ها و خرید و تعمیر ناوگان حمل و نقل عمومی شهری"}
{"instruction": "با توجه به این متن به سوال زیر پاسخ دهید:\nنام کاوشگر ناسا چیست؟ کدام سیارک را مطالعه خواهد کرد؟ در بهترین حالت چه فاصله ای از سیارک دارد؟\n\nیک کاوشگر آژانس فضایی آمریکا، ناسا، زمین را به مقصد یکی از غیرعادی‌ترین اجرام منظومه شمسی ترک کرده است.\nاین کاوشگر به سوی یک جرم فلزی - سیارکی به نام «۱۶ سایکی» - می‌رود که براساس رصدهای زمینی از ۶۰ درصد آهن و نیکل تشکیل شده است.\nدانشمندان فکر می‌کنند این سیارک ممکن است بقایای به جا مانده از هسته جرمی مثل یک سیاره باشد که لایه‌های بیرونی آن به مرور زمان کنده شده است.\nپرتاب این کاوشگر به نام «سایکی» از مرکز فضایی کیپ کاناورال در فلوریدا انجام شد.\nزمانی که کاوشگر در ماه اوت ۲۰۲۹ به سیارک رسید، شروع به گشتن در مدار آن در فاصله‌های متفاوت خواهد کرد که نزدیک‌ترین آنها ۷۵ کیلومتر خواهد بود. هدف تهیه نقشه از سیارک و رمزگشایی از ساختمان درونی و ترکیب آن است.\n", "output": "این کاوشگر «سایکی» نام دارد و سیارک «۱۶ سایکی» را مطالعه خواهد کرد و تا فاصله 75 کیلومتری به سیارک نزدیک خواهد شد."}
{"instruction": "برای ترشی کباب‌ترش از چه موادی باید استفاده کرد؟", "output": "ترشی کباب‌ترش از رب انار است. هرقدر که می‌خواهید کبابتان ترش باشد می‌توانید از رب انار بیشتری استفاده کنید. کباب ترش نوعی کباب است که در مناطق شمالی ایران به‌ویژه استان گیلان طبخ می‌شود. در این نوع کباب تکه‌های گوشت گوساله را در ترکیب پیاز خرد شده، آب انار ترش، مقدار کمی رب انار ترش، گردوی ساییده شده و سبزیجات معطر محلی گیلان (چوچاغ و جعفری) فلفل سیاه و نمک خوابانده و پس از این‌که مواد به خورد گوشت رفت، روی زغال چوب با حرارت ملایم کباب می‌کنند."}
{"instruction": "این متن را ادامه دهید:\n  در سال ۱۹۹۱ مارتین به رمان‌نویسی بازگشت و کاری را شروع کرد که در نهایت به مجموعهٔ فانتزیش، «ترانه یخ و آتش» بدل شد. ترانه یخ و آتش حداقل تا هفت کتاب ادامه خواهد یافت و گفته می‌شود از داستان‌هایی چون «آیوان‌هو» و «جنگ رزها» الهام گرفته. اولین کتاب این مجموعه، «بازی تاج و تخت» ", "output": "در سال ۱۹۹۶ منتشر شد. در نوامبر ۲۰۰۵، چهارمین کتاب مجموعه به نام «ضیافتی برای کلاغ‌ها» در صدر فهرست پرفروش‌ترین کتاب‌های «نیویورک تایمز» و «وال‌استریت جورنال» قرار گرفت. به علاوه در سال ۲۰۰۶، جشنی برای کلاغ‌ها نامزد دو جایزهٔ «کیل» و «بریتیش فانتزی» شد. «ترانه یخ و آتش» مورد تقدیر و تحسین منتقدین و خوانندگان و نویسندگان بسیاری قرار گرفته‌است."}
{"instruction": "جمله زیر از زبان فرانسه را به فارسی ترجمه کنید:\ncomment allez-vous?", "output": "حال شما چطوره؟"}
{"instruction": "کدامیک از کلمات زیر را در فارسی اسم شخص نیست؟\n\n- چکاوک\n- سینه سرخ\n- یاسمن \n- نسترن وحشی\n- شفق\n- زلزله", "output": "یاسمن و نسترن هر دو نام گل و از اسامی دخترانه هستند. اما نسترن وحشی تنها نام گل است. وحشی بار معنایی منفی دارد و  گزینه مناسبی برای نام نیست.\nچکاوک و شکل دیگر آن چکاوه نیز نام دخترانه و همین طور نام پرنده می باشد. در مقابل سینه سرخ فقط نام پرنده است.\nشفق  که  یک پدیده طبیعی و معنای آن نور ضعیفی است که بعد از غروب یا پیش از طلوع آفتاب دیده می‌شود نیز اسامی نادر دخترانه فارسی است.\nزلزله پدیده‌ای طبیعی است و معنای آن لغزش ، ارتعاش ، جنبش و حرکات ناگهانی پوسته ٔ جامد کره ٔ زمین که در صورت شدت ساختمانها و شهرها را خراب و جمع کثیری را هلاک می کند. این کلمه به عنوان نام شخص استفاده نمی‌شود."}
{"instruction": "یک سؤال که جواب آن از متن زیر قابل استخراج باشد به همراه پاسخ آن ارائه دهید.\nمتن: بسیاری از افراد همچنان ویندوز ایکس پی را به‌عنوان بهترین نسخه‌ی سیستم‌عامل دسکتاپ مایکروسافت معرفی می‌کنند. اگرچه استفاده از ویندوز XP امروزه روی کامپیوترهای شخصی و لپ تاپ منسوخ شده است، در زمان خود جهش بزرگی در دنیای سیستم‌عامل‌ها ایجاد کرد و امکانات جدیدی را دراختیار کاربران قرار داد. امروز ۲۲ سال از انتشار سیستم‌عامل مذکور می‌گذرد و نام این محصول همیشه به‌عنوان یکی از نسخه‌های نمادین ویندوز در ذهن افراد باقی خواهد ماند.", "output": "سؤال: چند سال از انتشار ویندوز xp می‌گذرد؟\nپاسخ: امروز ۲۲ سال از انتشار سیستم‌عامل مذکور می‌گذرد."}
{"instruction": "نویسنده کتاب «دنیای سوفی» کیست و موضوع آن چیست؟", "output": "دنیای سوفی ، یک رمان فلسفی اثر یوستین گردر نویسنده نروژی است که چاپ اوّل آن در سال ۱۹۹۱ میلادی در نروژ منتشر شد. این اثر داستانی است که تاریخ فلسفه را به زبان ساده برای نوجوانان تشریح می‌کند. این کتاب تاکنون به ۵۹ زبان برگردانده شده و علاوه بر نوجوانان، توجه بزرگ‌سالان را هم به‌خود جلب کرده‌است. از روی کتاب دنیای سوفی فیلمی با همین نام و بازی رایانه‌ای به همین نام ساخته شده‌است.\nاین کتاب را نخستین بار حسن کامشاد به فارسی ترجمه و نشر نیلوفر منتشر کرده‌است. چهار ترجمهٔ دیگر از این کتاب و نسخه‌ای با خط بریل برای نابینایان و نسخه‌ای صوتی از آن نیز منتشر شده‌است. "}
{"instruction": "کمی در مورد بازی کبدی توضیح بده.", "output": "کبدی که با نام زو هم شناخته می‌شود، از محبوب‌ترین بازی های بومی ایرانی است. این بازی در دو گروه مدافع و مهاجم و در یک محوطه دو بخشی انجام می‌شود. در کبدی، انعطاف‌پذیری و سرعت عمل بسیار اهمیت دارد و هر کدام از گروه مهاجم و مدافع باید سعی کنند افراد گروه مقابل را از زمین خارج کنند و نفرات کلیدی را از دسته رقیب خود بگیرند. همچنین تعداد افراد مناسب برای شرکت در این بازی حداقل ۷ نفر است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: پارک جنگلی چیتگر، یکی از بوستان‌های قدیمی تهران است که در سال ۱۳۴۲ احداث شد. سال‌هاست که دلیل اصلی محبوبیت بوستان چیتگر، مسیر اختصاصی دوچرخه‌سواری آن است. مسیری پر فراز و نشیب در دل جاده‌ای جنگلی.\nکسانی که عاشق دوچرخه‌سواری هستند ولی به دلایل مختلف نمی‌توانند از این وسیله در طول روز و رفت‌وآمد استفاده کنند، یا کسانی که دوچرخه ندارند می‌توانند به‌راحتی به این بوستان بروند و با کرایه کردن دوچرخه، از این تفریح لذت ببرند.\nسؤال: دلیل اصلی جذابیت پارک چیتگر تهران چیست؟", "output": "پاسخ: دلیل اصلی محبوبیت پارک جنگلی چیتگر مسیر اختصاصی دوچرخه‌سواری آن است. مسیری پر فراز و نشیب در دل جاده‌ای جنگلی."}
{"instruction": "محدودیت های حمل و نقل هوایی چه هستند؟", "output": "حمل و نقل هوایی، همانند هر روش حمل و نقل دیگری، محدودیت‌های خود را دارد. در زیر تعدادی از محدودیت‌های حمل و نقل هوایی را بررسی می‌کنیم:\n\n    وزن و ابعاد:\n        هر بارنامه و هر واحد باید مطابق با محدودیت‌های وزن و ابعاد هواپیماها باشد. وزن و ابعاد محدودیت‌های مهمی هستند تا از تجاوز از ظرفیت و ساختار فیزیکی هواپیماها جلوگیری شود.\n\n    محدودیت در حمل مواد خطرناک:\n        حمل مواد خطرناک در هواپیماها با محدودیت‌ها و مقررات خاصی همراه است. برخی از مواد ممنوع برای حمل هستند و برخی دیگر نیاز به مجوز و شرایط خاص دارند.\n\n    شرایط جوی:\n        شرایط جوی می‌توانند حمل و نقل هوایی را تحت تأثیر قرار دهند. هواپیماها در برخی شرایط هوایی مانند طوفان، برف، مه و دیگر شرایط نامساعد نمی‌توانند به صورت ایمن حرکت کنند.\n\n    محدودیت در زمینه حقوقی و مجوزها:\n        حمل و نقل هوایی تحت نظارت سازمان‌ها و مقامات حاکمیتی قرار دارد و هر شرکت هواپیمایی نیاز به مجوزهای مختلف برای انجام فعالیت‌های خود دارد.\n\n    نیاز به فراهم کردن زیرساخت‌های مناسب:\n        برخی از فرودگاه‌ها نیاز به زیرساخت‌های ویژه برای پذیرش هواپیماهای بزرگتر دارند، بنابراین حمل و نقل به برخی از مقاصد ممکن است محدود شود.\n\n    هزینه‌ها:\n        حمل و نقل هوایی معمولاً هزینه‌های بالایی دارد، به خصوص برای حمل بارهای سنگین یا حجمی.\n\n    محدودیت در تعداد مسافران:\n        تعداد مسافران هر پرواز محدود است و به محدودیت‌های نظامی، امنیتی و تجهیزات هواپیما مرتبط است.\n\n\nاحداث فرودگاه ها و تجهیزات مربوط به آن و همچنین تولید و خرید هواپیماها به سرمایه گذاری هنگفت نیاز دارد.\nمصرف سوخت در هواپیماها نسبت به سایر شیوه های حمل و نقل بسیار بیشتر است.\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \"... در شصت و دومین مراسم جایزهٔ گرمی به همراه لیل ناز اکس، بیلی ری سایرس، دیپلو و چندی دیگر، به اجرا پرداخت و نخستین هنرمند کره‌ای بود که دراین مراسم به اجرا می‌پرداخت. بی‌تی‌اس در ژانویهٔ ۲۰۲۰، قطعهٔ «قوی سیاه» را به‌عنوان اولین تک‌آهنگ از چهارمین آلبوم استودیویی کره‌ای‌زبان خود، منتشر کرد. به‌همراه این قطعه، فیلم هنری طراحی رقص آن نیز که توسط کمپانی رقص اسلوونیایی اِم‌اِن اجرا شده‌بود، منتشر شد. به اظهار توزیع‌کنندهٔ آلبوم، پیش‌فروش این آلبوم به رکورد ۴٫۰۲ میلیون کپی رسید و رکورد پیشین را که با ۲٫۶۸ میلیون کپی از آنِ آلبوم بود، شکست. «قوی سیاه» پس از انتشار، در رتبهٔ ۵۷ ام از ۱۰۰ آهنگ داغ \"بیلبورد\" و رتبهٔ ۴۶ جدول رسمی تک‌آهنگ‌های بریتانیا قرار گرفت. بی‌تی‌اس به‌دنبال انتشار این تک‌آهنگ، در بخش ویژه‌ای از", "output": "شصت و دومین مراسم جایزهٔ گرمی"}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ \"رئیس‌دانا دلار آمریکا را «یک واحد پولی سلطه‌گر امپریالیستی» می‌دانست و باورداشت این هژمونی از دولت ریچارد نیکسون در ۱۹۷۱ (میلادی) مستحکم‌تر شد. مبادلات جهانی و ذخیره‌سازی جهانی با دلار انجام می‌شود. هر بار که پول کشوری بخواهد جانشین دلار آمریکا شود با سرکوب مواجه می‌شود. نمونه آن سقوط دولت قذافی و کشتار در لیبی است. برای آنهایی که جایگزینی برای دلار میسازند، انواع توطئه‌ها، تحریم‌ها و گرفتاری‌ها ایجاد می‌شود. حتی روسیه با کمک عربستان سعودی با کاهش مصنوعی قیمت نفت سعی میکنند کنترل شده عمل کنند و قصد ایجاد ارز جایگزین نداشته باشند.", "output": "تلاش ها برای جایگزینی دلار"}
{"instruction": "بیت‌کوین چیست؟", "output": "بیت‌کوین نخستین رمزارز نامتمرکز است که در سال ۲۰۰۹ توسط شخص یا اشخاصی به نام مستعار یا حقیقی ساتوشی ناکاموتو ایجاد و عرضه شد.  بیت‌کوین بدون بانک مرکزی یا مدیریت واحد است که می‌تواند بدون نیاز به واسطه، از طریق شبکه بیت‌کوین به صورتِ همتا به همتا ارسال شود."}
{"instruction": "شیوه بازی اسکواش به چه شکل است؟", "output": "بازی با زدن سرویس آغاز می‌شود و پس از برخورد به دیوار با زاویه‌ای معین وارد زمین سرویس می‌شود. هر بازیکن به طور یکی‌درمیان توپ را با راکت به دیوار روبرو می‌زند و حریف باید آن را به همان دیوار برگرداند. ضربه‌ها باید با سرعت و زاویه‌ای زده شوند که حریف نتواند توپ را به دیوار روبرو برگرداند. مسابقه اسکواش شامل سه یا پنج گیم و هر گیم دارای ۱۱ امتیاز است."}
{"instruction": "اگر روی شیرینی پخته باشد اما درون آن خام باشد چه‌کار باید کرد؟", "output": "حتما قطر شیرینی زیاد است. شیرینی‌ها یک اندازه مشخص دارند. اگر مواد لازم را درست اندازه بگیرید و از قالب درست استفاده کنید این اتفاق نمی‌افتد؛ اما اگر روی کیک برشته شود و داخل آن نپخته باشد، روی کیک را با فویل بپوشانید و بعد دوباره درون فر بگذارید."}
{"instruction": "علائم ابتلا به ویروس کرونا چیست؟", "output": "علائم ابتلا به ویروس کرونا می‌توانند بسیار متنوع باشند و افراد مختلف به شکل‌ها و شدت‌های مختلفی این علائم را تجربه می کنند. برخی از علائم شایع ویروس کرونا عبارتند از:\n\n    تب:\n        افزایش دمای بدن به بالای 38 درجه سانتی‌گراد.\n\n    سرفه خشک:\n        سرفه بدون تولید مخاط.\n\n    سردرد:\n        درد یا فشار در سر.\n\n    خستگی:\n        حالت خستگی شدید و افت انرژی.\n\n    ضعف عضلانی:\n        ضعف و درد عضلات.\n\n    تنفس مشکل‌آور:\n        مشکل در تنفس یا آسیب در قسمتهای تنفسی.\n\n    تغییر در حس بویایی و ذائقه:\n        از دست دادن یا کاهش حس بویایی و ذائقه .\n\n    گلو درد:\n        درد یا سوزش در کلو و حلق.\n\n    اشکال گوارشی:\n        مشکلات معده، اسهال یا تهوع.\n\n    اشکال پوستی:\n        علائمی مانند لکه‌های جلدی.\n\nدر برخی موارد، افراد ممکن است به علائم خفیفی برخورد کنند و حتی بدون نشانه‌های آشکار باشند. همچنین، برخی افراد ممکن است علائم شدیدتر و خطرناکتری تجربه کنند، به ویژه افراد مسن، افراد با بیماریهای مزمن، و افراد با سیستم ایمنی ضعیف.\n\nتوجه داشته باشید که علائم مشابه ممکن است در بیماری‌های دیگر نیز دیده شود. در صورتی که شما یا کسی دیگر علائمی شبیه به اینها را تجربه می کنید، مهم است که به مراکز بهداشتی و درمانی مراجعه کنید.\n"}
{"instruction": " ادامه‌ای برای این پاراگراف بنویسید- پس از انقلاب، در ۱۲ فروردین همه‌پرسی نظام جمهوری اسلامی در ایران", "output": "برای تعیین نوع حکومت برگزار گردید. این رفراندم اولین مورد رویارویی بین خمینی و سایر نیروهای انقلابی بود. چهره‌های لیبرال‌تر روحانیون مانند طالقانی و شریعتمداری به همراه گروه‌هایی مانند جبهه ملی و بازرگان موافق وجود چندین گزینه انتخابی برای رفراندم بودند. اما سرانجام به فرمان خمینی، مردم تنها می‌توانستند بین گزینه جمهوری اسلامی در مقابل نظام سلطنتی انتخاب کنند."}
{"instruction": "برگ گیاهان من خشک و قهوه‌ای شده‌اند و می‌ریزند. چه مشکلی وجود دارد؟", "output": "به علت کود دهی زیاد می‌باشد. کود دهی فقط در فصل بهار تا تابستان ماهی یک مرتبه طبق میزان دستور شرکت سازنده انجام شود و حتماً از کود مخصوص گیاهان خود استفاده کنید.\n\n"}
{"instruction": "موقعیت مکانی دریاچه چیتگر چگونه است؟", "output": "ریاچهٔ چیتگر در شمال پارک جنگلی چیتگر قرار گرفته و جنوب دریاچه به بزرگراه شهید همدانی، شمال آن به بزرگراه همت، شرق آن به بزرگراه آزادگان می‌رسد و از غرب به بافت مسکونی منطقهٔ ۲۲ شهرداری تهران محدود می‌باشد."}
{"instruction": "رودخانه‌ها به چند صورت جریان پیدا می‌کنند؟ دلایل آن را بنویسید.", "output": "رودخانه در مسیر حرکت خود ممکن است به صورت مستقیم یا مارپیچ جریان داشته باشد. اگر شیب زمینی که رودخانه در آن جریان دارد، زیاد باشد، رودخانه مسیر مستقیم پیدا می‌کند  در صورتی که شیب زمین کم باشد، رودخانه مسیر مارپیچی به خود می‌گیرد."}
{"instruction": "علی از باغ خود سیب بزرگی میکند و می‌خواهد به وسیله یک استوانه مدرج و آب، حجم آن را حساب کند.\nبه نظر شما او باید چگونه این کار را انجام دهد؟", "output": "ابتدا حجم آب را بنویسد سپس سیب را درون ان بیندازد و حجم دوم را نیز یاد داشت کند اختالف این دو حجم، حجم سیب است."}
{"instruction": "آیا عبارت زیر بیانگر شادی، غم، خشم یا ترس است؟\nمتاسفانه مدت طولانی هست که دوستام رو ندیدم :(", "output": "این عبارت حکایت از غم و اندوه دارد. شما دلتنگ دوستانت هستی."}
{"instruction": "چند مکان دیدنی از ایران را نام ببرید؟", "output": "\nتخت سلیمان، میدان نقش جهان، باغ ارم شیراز، کاخ گلستان تهران،  مجموعه کاخ های سعد آباد از سازه های تاریخی ایران هستند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... ناکام ماند. بعدها کتابخانه‌ای ساخته شد که بخش قدیمی کتابخانهٔ گرین است. جین استنفورد جواهراتش را وقفِ خریدِ کتاب برای دانشگاه کرد.زمین‌لرزه ۱۹۰۶ سان فرانسیسکونخستین کوشش‌ها برای ساختنِ کتابخانه‌ای بزرگ در دانشگاه استنفورد بر اثر ...\"", "output": "زمین‌لرزه ۱۹۰۶ سان فرانسیسکو"}
{"instruction": "سارا خانه‌ای ساخته که هر 4 دیوار آن به سمت جنوب پنجره دارد، یک شب  که تنها بود، خرس بزرگی به خانه‌اش نزدیک می شود. رنگ خرس را حدس بزنید!", "output": "پاسخ: سفید است چون هر خانه‌ای که 4 دیوار آن به سمت جنوب باشد حتما در نوک قطب واقع شده است و در آنجا خرس‌های قطبی زندگی می‌کنند که سفید رنگ هستند.\n\n"}
{"instruction": "شهر تهران در بین دیگر شهرهای جهان از نظر جمعیت چه رتبه‌ای دارد؟", "output": "براساس برآورد سال ۲۰۱۸ سازمان ملل متحد، تهران سی و چهارمین شهر پرجمعیت جهان و پرجمعیت‌ترین شهر غرب آسیا می‌باشد. کلان‌شهر تهران نیز دومین کلان‌شهر پرجمعیت خاورمیانه است. "}
{"instruction": "۵ برند برای خرید وسایل برقی که در ایران پرفروش هستند معرفی کن.", "output": "5 برند پرفروش لوازم برقی در ایران پارس خزر، پاکشوما، اسنوا، الکترواستیل و ارج است"}
{"instruction": "مهرشاد 9 بسته ي ده تایی مداد خرید، مهرشاد چند عدد مداد خریده است.", "output": "مهرشاد ۹۰ مداد خریده است."}
{"instruction": "۴ بازیگر ایرانی که از کودکی کار بازیگری را شروع کرده‌اند معرفی کن.", "output": "برخی از بازیگران ایرانی از کودکی بازیگری را شروع کردند و بعضی از آنها بازیگران معروفی هستند مانند لیلا حاتمی، لیلی رشیدی، گلشیفته فراهانی و علی شادمان"}
{"instruction": "این متن را کامل کنید:\n  اوهاله همچنین در تیم ملی فوتبال زنان نیجریه بازی می‌کند. وی این تیم را در جام ملت‌های زنان آفریقا در سالهای ۲۰۱۰ و ۲۰۱۴ همراهی می‌کرد. وی در جام جهانی فوتبال زنان در سالهای ۲۰۱۱ و ۲۰۱۵ ", "output": "از بازیکنان این تیم بوده‌است. او به همراه تیم زنان نیجریه در مسابقات جام جهانی فوتبال زنان ۲۰۱۹ نیز حضور دارد."}
{"instruction": "کمی در مورد «ریاضیات گسسته» توضیح بده.", "output": "ریاضیات گسسته شاخه‌ای از علم ریاضیات است که با عناصر گسسته سروکار دارد و نه عناصر پیوسته، و از جبر و حساب استفاده می‌کند. ریاضیات گسسته به‌دلیل کاربردهای زیاد در علوم رایانه در دهه‌های گذشته کاربرد زیاد یافته‌است. مفاهیم و نشانه‌های ریاضیات گسسته برای مطالعه «الگوریتم‌های رایانه» و «زبان‌های برنامه‌نویسی» مورد استفاده قرار گرفته‌است. "}
{"instruction": "پل طبیعت تهران چند طبقه دارد؟", "output": "پل طبیعت ۳ طبقه دارد.\nطبقه اول: در طبقه اول پل طبیعت، فضاهایی برای شکم گردی در نظر گرفته شده است تا در کنار گشت‌وگذار خود بتوانید از طعم لذیذ غذاهای ایرانی و فرنگی در محیط سرسبز و نمای دیدنی این منطقه لذت ببرید. فودکورت پل طبیعت در ضلع شرقی پل قرار دارد و شامل چندین کافی‌شاپ، رستوران ایرانی و فست فود می‌شود که برای حدود ۳۰۰ نفر ظرفیت دارد. مساحت این طبقه حدود ۱۴۵۰ متر مربع است و دیوارهای آن با شیشه پوشانده شده‌اند.\nطبقه دوم: این طبقه که مساحتش به حدود ۲۸۷۰ متر مربع می‌رسد، فضای دنجی دارد و به‌لطف نیمکت‌هایی که در بخش‌های مختلف آن گذاشته شده است، می‌توانید قدری خستگی در کنید و از آرامش و این همه زیبایی نهایت استفاده را ببرید.\nطبقه سوم: اگر به طبقه سوم پل طبیعت بروید که ۵۷۱ متر مربع مساحت دارد، چشم‌انداز فوق‌العاده‌ تهران به‌خصوص هنگام غروب خورشید هوش از سرتان می‌برد. این طبقه بهترین جای پل برای برای پیاده‌روی و قدم‌زدن است؛ مخصوصا که دو سکوی تماشا در بخش شمالی و جنوبی آن وجود دارد که می‌توانید هم به تماشای مناظر اطراف مشغول شوید و هم عکس‌های درجه یکی بگیرید.\n"}
{"instruction": "این متن را کامل کنید:\nسید جواد یحیوی یکی از مجریان با سابقه صدا و سیما و برنامه‌های «طعم آفتاب»، «رد پا» و … شبکه تهران بود که بعد از انتخابات ریاست‌جمهوری ایران (۱۳۸۸)", "output": "ممنوع‌التصویر و ممنوع‌الفعالیت تلویزیون شد. وی از میر حسین موسوی حمایت کرد و مجری بعضی از مراسم‌های این نامزد انتخاباتی بود و هر از چندگاهی سخنانی علیه دولت نهم و محمود احمدی‌نژاد می‌گفت؛ از جمله آنکه اظهار داشت «مردم ایران هوشیارتر از آن هستند که از یک سوراخ دوبار گزیده شوند» یا «آقای موسوی در صورت پیروزی تلاش دارند تا اگر نفت را بر سر سفره مردم نمی‌برند، لااقل نان را ببرند». "}
{"instruction": "عوارض جانبی تزریق واکسن کودک چیست؟", "output": "هر واکسنی می‌تواند به موازات اثرات مطلوب و مثبت در کودکان، عوارض جانبی احتمالی خاص خود را داشته باشد. برخی از آنها مانند بی قراری، تب خفیف، بی حالی و درد در ناحیه تزریق می‌توانند جزو عوارض شایع و بی‌خطر تزریق واکسن می‌باشند. اما در برخی موارد لازم است تا والدین حتما به پزشک مراجعه کنند."}
{"instruction": "کوروش بزرگ کیست؟", "output": "کوروش کبیر، ابرمرد تاريخ، شاه شاهان، پادشاه ايران زمين، شجاع‌ترین و دوست‌داشتنی‌ترین شاه ایران بود که با گفتار، کردار و پندار نیک خود انقلابی بزرگ در امپراتوری‌های تاریخ به پا کرد.\nکوروش دوم (به پارسی باستان: 𐎤𐎢𐎽𐎢𐏁) که با نام کوروش بزرگ یا کوروش کبیر نیز شناخته می‌شود، بنیان‌گذار و نخستین پادشاه شاهنشاهی هخامنشی بود که به مدت ۳۰ سال، بین سال‌های ۵۵۹ تا ۵۲۹ پیش از میلاد بر نواحی گسترده‌ای از آسیا، حکومت کرد. کوروش در استوانه‌اش، خود را «فرزند کمبوجیه، شاه بزرگ انشان، نوادهٔ کوروش، شاه بزرگ انشان، نوادهٔ چیش‌پیش، شاه بزرگ انشان، از خانواده‌ای که همیشه پادشاه بوده‌است».\nکوروش یک نظامی نابغه بود، به طوری که بین سال‌های ۵۵۰ تا ۵۳۹ پیش از میلاد با فرماندهی موفق لشکریانش، پیروزی‌های متعددی کسب کرد. گستردگی پهنه حکومت کوروش تا سال ۵۳۹ پیش از میلاد از شرق، رود سند در هندوستان تا غرب، آسیای کوچک بود. این قلمرو حکومتی ۳۲۰۰ کیلومتر طول داشت.\n\nدر حدود ۲۵۰۰ سال پيش، يعنی ۵۰۰ سال قبل از ميلاد مسيح يا ۱۱۰۰ سال قبل از اسلام، کورش کبیر، پسر شاه پارس که مادر او دختر شاه ماد بود، به فرماندهی نجيب‌ترين قبايل پارسی درآمد. او با حمايت مادی‌ها، خرد نيک و همت والای خود را با هم درآمیخت؛ با شجاعت و مردانگی، اقوام ايرانی آريايی تبار را با هم متحد و با پادشاهان بد‌کردار و ظالم زمان خويش مبارزه کرد. سپس آن‌ها را يکی پس از ديگری شکست داد و اکثرشان را بخشيد و مردم را از ظلم آن‌ها نجات داد و مرزها ايران را تا دوردست‌ها کشانيد. او اولين و بزرگترين امپراتوری جهان را بنيان‌گذارد؛ یک امپراتوری که در طول تاريخ همانندی نداشت. آن شخص کسی نبود جز کوروش کبیر.\nکوروش کبیر نمونه کاملی از صفات اخلاقی را داشت. هرکجا که به‌عنوان فاتح وارد می‌شد، بر‌خلاف فاتحان آشور و بابل نسبت به معابد اقوام بیشترین احترام را نشان می‌داد؛ برای تعمير و توسعه‌ پرستشگاه‌ها کمک‌های زیادی می‌کرد؛ از هر‌گونه تبعیض نسبت به پيروان اديان خودداری می‌کرد و اجازه نمی‌داد اين احترام بهانه‌ای برای تجاوز‌جویی و قدرت‌طلبی کاهنان شود. او با نهايت دقت اين شيوه‌ اخلاقی و انسانی را رعايت می‌کرد و آن را وسيله‌ استحکام قدرت امپراتوری می‌دانست.\n\nکوروش مظهر خردمندی و قابلیت و فردی بافضیلت و شرافتمند است. به گفته‌ هرودوت:\n\nکوروش دلیرترین و پرهوادارترین مرد جوان در پارس بود. او فریب زندگی پرزرق‌وبرق را ‌نخورد و بر ارزش زندگی شرافتمندانه واقف بود.\nفرمان کوروش کبیر که روی یک استوانه سفالی، به خط میخی و به زبان اکدی (بابلی) نوشته شده است، در ۱۸۷۸ در جریان حفاری‌های محل تمدن بابل، کشف شد. در این فرمان، کوروش، شیوه رفتار انسانی با ساکنان سرزمین بابل را برای فاتحان ایرانی شرح داده است. این سند به‌عنوان اولین منشور حقوق بشر شناخته شده است و در سال ۱۹۷۱، سازمان ملل متحد ترجمه متن آن را به تمام زبان‌های رسمی به چاپ رساند و در کشورهای مختلف در دسترس دفاتر این سازمان قرار داد."}
{"instruction": "این عبارت را کامل کنید:\nاو در مسابقه آواز یوروویژن ۱۹۹۲ ، مسابقه آواز یوروویژن ۱۹۹۴", "output": "، مسابقه آواز یوروویژن ۲۰۰۷ نماینده قبرس بود."}
{"instruction": "چند مکان از ایران را نام ببرید؟", "output": "\nتخت سلیمان، کاخ گلستان تهران، میدان نقش جهان،  کاخ سعد آباد، غار نمکدان قشم، ماسوله، باغ ارم شیراز"}
{"instruction": "این متن در مورد چه موضوعی صحبت می‌کند؟\nروز ۵ اسفند ۱۴۰۰ (۲۴ فوریهٔ ۲۰۲۲)، روسیه تهاجم گسترده‌ای را به اوکراین، همسایهٔ غربی خود آغاز کرد که نشان‌دهندهٔ تشدید چشمگیر بحران روسیه و اوکراین است که از سال ۲۰۱۴ آغاز شده بود. این تهاجم بزرگ‌ترین حملهٔ نظامی متعارف به خاک اروپا از زمان جنگ جهانی دوم است. پیش از این تهاجم، روند نفوذ نظامی روسیه در اوکراین، از اوایل سال ۲۰۲۱ آغاز شده بود و طی آن ولادیمیر پوتین، رئیس‌جمهور روسیه از گسترش ناتو از سال ۱۹۹۷ به‌عنوان تهدیدی برای امنیت کشورش انتقاد کرد و خواستار ممنوعیت قانونی پیوستن به ائتلاف نظامی برای اوکراین شد.", "output": "این متن به حمله روسیه به اوکراین اشاره دارد."}
{"instruction": "آن کیست که هر چی اصلاح می‌کند باز نامرتب است؟", "output": "پاسخ این چیستان «آرایشگر» است چون دیگران را اصلاح می‌کند."}
{"instruction": "مدت زمانی که راننده تشخیص می دهد نیاز به توقف و ایستادن دارد تا لحظه بکارگیری ترمزها چه نامیده می شود؟\n", "output": "مدت زمانی که راننده تشخیص می دهد نیاز به توقف دارد تا لحظه به کار گرفتن ترمزها، زمان واکنش نام دارد. در طول این زمان خودروی شما مسافتی را طی کرده است. این یک واکنش مهم در رانندگی است که به راننده امکان می‌دهد سرعت خود را کنترل کند و در موقعیت‌های مختلف، از جمله نقاط ترافیکی، چراغ‌های راهنمایی و رانندگی در شرایط پیش‌بینی نشده، به سرعت متوقف شود."}
{"instruction": "چه زمانی قرارداد ممکن است توسط قیم قانونی انجام و امضاء شود. نحوه تعیین قیم چگونه است؟", "output": "وقتی شخصی به سن بلوغ نرسیده اما پدر یا جد پدری او فوت کرده باشند برای وی از سوی اداره سرپرستی مشخص با عنوان قیم تعیین می‌شود و برای قیم‌نامه قیمومیت (قیم‌نامه) صادر می‌شود و کلیه اعمال حقوقی صغیر که دارای بار مالی است با اجازه و تائید قیم انجام می‌شود. همچنین اشخاص بالغی که پس از بلوغ مجنون شده‌اند برای آن‌ها قیم تعیین می‌شود. اشخاص سالخورده نمی‌توانند به‌صرف کهولت سن تقاضای قیم کنند بلکه برای ایشان ممکن است امین اموال تعیین شود که حافظ اموال و دارایی آن‌ها باشد اما حق انجام معامله را ندارد. در این شرایط شخص سالخورده باید وکیل انتخاب کند تا به‌جای او قرارداد را امضاء کند."}
{"instruction": " سطح آب مخزن رادیاتور خودرو می‌بایست هر چند وقت یکبار کنترل شود؟", "output": "دست کم هفته ای یک مرتبه در رادیاتور را باز کنید و سطح آب داخل آن را کنترل نمایید. اگر سطح آب بیش از ۲ یا ۳ سانتی متر افت کرده است، در حد نیاز به آن آب اضافه نمایید. توصیه می شود برای این کار از آب مقطر استفاده شود."}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پرسیده شده پاسخ بده.\nمتن: ««ولودیمیر زلنسکی» رییس جمهور اوکراین در گفت‌وگویی با خبرنگاران کشورهای آفریقایی گفت که تانک‌های «M1A1 Abrams» که به عنوان تانک‌های اصلی جنگ از سوی آمریکا به اوکراین عرضه شده بود، تغییر چندانی در وضعیت میدان ایجاد نکردند.\nزلنسکی توضیح داد که ۳۱ فروند تانکی که تا اواسط اکتبر به طور کامل از سوی آمریکا به اوکراین تحویل داده شد، بسیار اندک است. او در عین تمجید از کیفیت تسلیحات آمریکایی گفت «تا اینجای کار، نمی‌توانم بگویم که آن‌ها نقش مهمی در میدان جنگ ایفا می‌کنند. تعدادشان بسیار کم است.»»\nسؤال: «چند فروند تانک از طرف آمریکا در اختیار اوکراین قرار گرفته است؟»", "output": "با توجه به متن تا اواسط اکتبر ۳۱ فروند تانک  به طور کامل از سوی آمریکا به اوکراین تحویل داده شده است."}
{"instruction": "اگر ده سیب داشته باشیم و دو تا از آنها را با گلابی عوض کنیم، نهایتا چه میوه هایی و از هر کدام چند عدد داریم؟", "output": "نهایتا 8 سیب و 2 گلابی خواهیم داشت، جمعا 10 سیب میشوند"}
{"instruction": "جمله اول: اونا خيلی نسبت به آمپيسيلين مقاومت دارن و نسبت به کانامايسين و اسيد ناليدکسين حساسن\n جمله دوم: اونا نسبت به آمپيسيلين خيلی مقاومت دارن و نسبت به کانامايسين و اسيد ناليدکسين حساسن\n سوال: آیا جمله ۱ و جمله ۲ هم معنی هستند؟ بله یا نه؟", "output": "بله، این دو جمله هم معنی هستند."}
{"instruction": "ساختمان پلاسکو تهران چرا فرو ریخت؟", "output": "ساختمان پلاسکو سازه‌ای تمام فولادی داشت و در آخرین روز دی ماه ۱۳۹۵ خورشیدی،‌ آتش گرفت و به‌طور کامل فرو ریخت. در پی حریق و ریزش ساختمان پلاسکو،‌ ۱۶ آتش‌نشان و پنج شهروند عادی جان خود را از دست دادند. "}
{"instruction": "منظور از زن، زندگی، آزادی چیست؟", "output": "زن، زندگی، آزادی (به کردی: ژن، ژیان، ئازادی ) شعاری سیاسی و اجتماعی است که نخستین بار توسط زنان مبارز کرد در کردستان ترکیه و سپس در جنگ علیه داعش استفاده شد.\nجنبش «زن، زندگی، آزادی» جنبشی اعتراضی انقلابی است که با وقوع خیزش ۱۴۰۱ ایران آغاز شد. این جنبش در تداوم حرکت انقلابی‌اش، زمینه‌های یک انقلاب را پی می‌گیرد. خصلت اساسی این جنبش، دموکراتیک بودن آن است و در آن، خواسته برابری و آزادی با محوریتِ مقابله با حجاب اجباری برجسته است.\n"}
{"instruction": "ادامه پاراگراف زیر را بنویسید:\n لشکر هشتم زرهی یکی از لشکرهای زرهی نیروی زمینی آلمان در دوره رایش سوم بود که در سال ۱۹۴۰ تشکیل شد و در جریان جنگ جهانی دوم در جبهه‌های شرقی و غربی", "output": "به نبرد پرداخت."}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  گذرگاه: جولی یک دختر شش ماهه به نام زارا مارلی را از یک یتیم خانه در ادیس ابابا ، اتیوپی در 6 ژوئیه 2005 به فرزندی پذیرفت. زاهرا در تاریخ 8 ژانویه 2005 در آواسا به نام یمسراخ به دنیا آمد. جولی در ابتدا بر اساس شهادت رسمی مادربزرگش معتقد بود که زهارا یک یتیم مبتلا به ایدز است، اما مادر واقعی او بعداً در رسانه ها ظاهر شد. او توضیح داد که وقتی زاهرا بیمار شد ، خانواده اش را رها کرده بود و گفت که فکر می کند زاهرا \"بسیار خوش شانس\" است که توسط جولی به فرزندخواندگی گرفته شده است. جولی با شریک زندگی اش، برد پیت همراه بود، زمانی که او به اتیوپی سفر کرد تا زاهرا را تحت مراقبت قرار دهد. او بعداً اشاره کرد که آنها با هم تصمیم گرفتند از اتیوپی کسی را به فرزندخواندگی قبول کنند، زیرا در اوایل همان سال برای اولین بار به این کشور سفر کرده بودند. پس از آنکه پیت قصد خود را برای فرزندخواندگی فرزندانش اعلام کرد ، او درخواست داد تا نام خانوادگی خود را از جولی به جولی پیت تغییر دهد ، که در 19 ژانویه 2006 اعطا شد. پیت به زودی ماداکس و زاهرا را به فرزندی پذیرفت. در تلاش برای جلوگیری از جنون رسانه ای بی سابقه ای که رابطه آنها را احاطه کرده است ، جولی و پیت برای تولد اولین فرزند بیولوژیکی خود به نامیبیا سفر کردند. در 27 مه 2006 ، او یک دختر به نام شیلو نوول را در سوکوپموند به دنیا آورد. آنها اولین عکس های شیلو را از طریق سایت عکاسی گتی ایمیجز با هدف کمک به خیریه به جای اجازه دادن به پاپاراتزی ها برای گرفتن این عکس های ارزشمند فروختند. مردم و سلام! حقوق آمریکای شمالی و بریتانیا را برای تصاویر به ترتیب 4.1 و 3.5 میلیون دلار خریداری کرد، که در آن زمان رکورد عکاسی از افراد مشهور بود و تمام درآمد آن به یونیسف اهدا شد. در 15 مارس 2007 ، جولی یک پسر سه ساله به نام پکس تیان را از یک یتیم خانه در شهر هو چی مین ، ویتنام به فرزندی پذیرفت. او با نام Pham Quang Sang در تاریخ 29 نوامبر 2003 در HCMC متولد شد ، جایی که او به زودی پس از تولد توسط مادر بیولوژیکی خود رها شد. پس از بازدید از یتیم خانه با پیت در نوامبر 2006 ، جولی به عنوان یک پدر یا مادر مجرد درخواست فرزندخواندگی کرد ، زیرا مقررات فرزندخواندگی ویتنام به زوج های غیر متاهل اجازه فرزندخواندگی مشترک نمی دهد. بعد از بازگشت شان به ايالات متحده، او...  سوال: درآمد عکس ها به کجا اهدا شد؟", "output": "یونیسف"}
{"instruction": "قصد فروش یک واحد تجاری‌ام را دارم آیا شیوه معامله و نوع قرارداد آن با واحدهای مسکونی تفاوت دارد؟", "output": "در سامانه ثبت معاملات کشور یک نوع مبایعه‌نامه برای کلیه آپارتمان‌ها با هر نوع کاربری اعم از مسکونی، تجاری، اداری و غیره قرار داده‌شده است که صرفاً در هنگام تنظیم مبایعه‌نامه در قسمت کاربری باید قید شود تجاری. همچنین اگر سرقفلی ملک در اختیار شخص ثالثی است حتماً باید این موضوع در مبایعه‌نامه قید شود وگرنه می‌تواند از موارد تدلیس و کلاه‌برداری تلقی شود و فروشنده تحت پیگیری قانونی قرار گیرد و خریدار نیز باید به این موضوع توجه کرده و تأکید کند که در قرارداد نوشته شود کل شش‌دانگ واحد تجاری با کلیه حقوق متصوره قانونی و صنفی اعم از سرقفلی و کسب و پیشه به خریدار انتقال یافت."}
{"instruction": "چگونه می توانم زهکشی خاک گیاهم را بهبود بخشم؟", "output": "زهکشی مناسب برای جلوگیری از غرقابی که می تواند منجر به پوسیدگی ریشه شود ضروری است. اگر خاک رس یا فشرده دارید که به خوبی زهکشی نمی کند، برای بهبود ساختار و زهکشی آن، مواد آلی مانند کمپوست را اضافه کنید. همچنین بسترهای مرتفع می توانند به ایجاد شرایط زهکشی بهتر برای گیاهانی که به رطوبت بیش از حد حساس هستند کمک کند.\n\n "}
{"instruction": "یخچال‌های طبیعی چه انواعی دارند؟\n\n", "output": "یخچال‌ها به طور کلی به دو دستهٔ قطبی و کوهستانی تقسیم می‌شوند. یخچال‌های عظیم قطبی در نواحی قطب شمال و جنوب کرهٔ زمین قرار دارند و یخچال‌های کوهستانی در نواحی مرتفع سطح خشکی‌ها تشکیل می‌شوند."}
{"instruction": "آیا عبارت زیر بیانگر شادی، غم، خشم یا ترس است؟\nمتاسفانه مدت طولانی هست که دوستام رو ندیدم :(", "output": "این عبارت حکایت از غم و اندوه دارد. شما دلتنگ دوستان و خانواده هستی."}
{"instruction": "دره چاه‌کوه در کجای ایران واقع شده است؟\n", "output": "دره چاه‌کوه (یا تنگهٔ چاه‌کوه) یکی از جاذبه‌های طبیعی جزیره قشم است. این دره در فاصلهٔ ۷۰ کیلومتری شهر قشم و در کنار روستای چاهو شرقی بخش شهاب قرار داشته. دره چاه‌کوه به عمق ۱۰۰ متر نمایشی از فرسایش سنگ‌های رسوبی است و بخشی از ژئوپارک قشم محسوب می‌شود که به تأیید یونسکو رسیده‌است. "}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  Xsolla در شرمن اوکس، لس آنجلس، کالیفرنیا مستقر است. این شرکت در مسکو و پرم در روسیه، کیف در اوکراین و سئول در کره جنوبی دفتر دارد. شرکت هایی که از این سرویس استفاده می کنند عبارتند از: Valve ، Twitch.tv ، Epic Games ، Aeria Games ، BigPoint Games ، Gameforge Ankama Games ، Gaijin Entertainment ، Goodgame Studios ، Snail Games و Roblox Corporation.  سوال: دفتر در کره جنوبی کجاست؟", "output": "دفتر این شرکت در کره جنوبی در شهر سئول واقع شده است."}
{"instruction": "چگونه فلز آهن را از اکسید‌ آهن بدست می‌آورند؟", "output": "برای دستیابی به فلز آهن ، باید اتم های اکسیژن را از اکسیدهای آهن جدا کرد. البته این جدا کردن کار آسانی نیست و شامل یک تغییر شیمیایی است که با صرف انرژی زیادی همراه است .\nبرای جدا کردن اتم‌های اکسیژن از آهن، سنگ معدن را به همراه کربن (ذغال کک) و سنگ آهک در کوره‌های مخصوص حرارت می‌دهند. در اثر این عمل، اتم‌های اکسیژن از سنگ معدن جداشده و به صورت دی اکسید کربن خارج می‌شوند. فلز آهن هم به حالت مذاب در ته کوره باقی می‌ماند.\n"}
{"instruction": "ادامه این پاراگراف را بنویسید: واکنش بین‌المللی به جنگ اوستیای جنوبی ۲۰۰۸ بسیاری از کشورها و سازمان‌های غیر دولتی را در برگرفت. با وجود آغاز این جنگ دبیر کل ناتو اعلام داشت که تعهد این سازمان مبنی بر عضویت آتی گرجستان در این سازمان همچنان به قوت خود باقی است. وی افزود ناتو، به درخواست‌های گرجستان برای کمک، به صورت اضطراری رسیدگی می‌کند.دولت روسیه با تمایل گرجستان برای پیوستن به ناتو به شدت مخالف است. دولت روسیه آمریکا رامتهم به آموزش و حتی شرکت در این جنگ کرد", "output": " ولی آمریکا ضمن رد این اتهامات اعلام کرد که مستشاران نظامی آمریکا برای آموزش آن دسته از سربازان گرجی که طبق برنامه قرار است به عراق اعزام شوند، درگرجستان بوده‌اند. همچنین پس از رسیدن به آتش بس شکننده در این جنگ شماری از اعضای اتحادیه اروپا خواهان اعزام نیروهای پاسدار صلح به اوستیای جنوبی، در چارچوب واحدی از پاسداران بین‌المللی صلح شدند."}
{"instruction": "آیا یادگیری و نواختن ساز سنتور سخت و دشوار است؟", "output": "فی‌نفسه یادگیری هیچ سازی سخت یا آسان نیست. این مقوله کاملا به استمرار و پشتکار در تمرین‌های ارائه شده بستگی دارد. هر فردی که حداقل آی کیو یا ضریب هوشی را برای یک زندگی معمولی داشته باشد، می‌تواند اقدام به یادگیری این ساز کند. اگر کسی واقعا اراده کند که سنتور را یاد بگیرد، هیچ مانعی به جز تنبلی و اهمال کاری خود او نمی‌تواند جلوی پیشرفتش را بگیرد."}
{"instruction": " تا قبل از ضرب سکه افراد کالاهای خود را چگونه می فروختند و ضرب سکه چه تأثیری بر تجارت گذاشت؟", "output": "تا قبل از رواج سکّه، معمولاً ده نشینان، مازاد محصولات خود را به شهر می‌آوردند و بامحصولات دیگر که مورد نیازشان بود، مبادله می‌کردند. با ضرب سکه، تجارت رونق بسیار پیداکرد؛ به طوری که بازرگانان با داشتن پول می‌توانستند کالاهایی خریداری کنند و آنها را به قیمت بیشتر بفروشند.\n\n"}
{"instruction": "بیت شعر زیر که از سوی شاعر نامدار ایرانی حافظ سروده شده است به چه معناست؟\nچشم آسایش که دارد از سپهر تیزرو\nساقیا جامی به من ده تا بیاسایم دمی", "output": "این بیتی از غزل شماره 470 دیوان شعر حافظ است.\nحافظ در این بیت از سختی روزگار می گوید و اینکه کسی از روزگاری که به سرعت در حال گذار است انتظار آرامش ندارد و از ساقی جامی از می یا باده طلب می کند تا با کمک آن اندکی بیاساید و آرامش بگیرد. در این شعر در ادامه در بیت دیگری می گوید:\nدر طریق عشقبازی امن و آسایش بلاست\nریش باد آن دل که با درد تو خواهد مرهمی\nیعنی کسی که وارد مسیر عاشقی شده است یا در معنای عرفانی آن مریدی برای مرادی شده است نباید دنبال آرامش و امنیت باشد چرا که ذات این مسیر مغایر با آسایش است و شما هرچه تلاش کنی به معبود و معشوقت نمی رسی. در ادامه می گوید دلی که درد و غم معشوق را دارد نباید به دنبال دوای آن درد باشد و به دنبال دوای این درد بودن را مزمت می کند.\n"}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: محاصره ۳۳ روز به درازا انجامید ولی تصرف شوشی در دسترس آغا محمد خان نبود. وی سپس محاصره را متوقف و به سمت تفلیس لشگر کشید که با وجود مقاومت و از جان گذشتگی بسیار در نبرد کرتسانیسی سقوط کرد", "output": " و مورد ویرانی بی‌سابقه قرار گرفت و هزاران نفر از ساکنین آن به ایران کوچانده شدند."}
{"instruction": "جمله زیر را کامل کن\n\nسهراب به فرهنگ مشرق‌زمین علاقه خاصی داشت و سفرهایی به", "output": "هندوستان، پاکستان، افغانستان، ژاپن و چین داشت. مدتی در ژاپن زندگی کرد و هنر «حکاکی روی چوب» را در آنجا فراگرفت. همچنین به شعر کهن سایر زبان‌ها نیز علاقه داشت؛ از این رو ترجمه‌هایی از شعرهای کهن چینی و ژاپنی انجام داد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر امروزه سوال اصلی در مورد یافتن حیات در کیهان چیست؟\n\nبسیاری از اخترشناسان دیگر نمی‌پرسند در سایر نقاط کیهان موجودات زنده وجود دارند یا نه. در عوض سوالی که ذهن‌شان را مشغول کرده این است: چه زمانی آن را پیدا خواهیم کرد؟\n\nبسیاری از آنها خوشبین هستند که ردگیری نشانه‌های حیات در کرات دورافتاده در طول عمر ما، شاید در چند سال آینده، ممکن باشد.\n\nو یک دانشمند، که هدایت ماموریتی به مشتری را به عهده دارد، تا آن‌جا پیش می‌رود که می‌گوید «عجیب» خواهد بود اگر در قمرهای یخی این غول گازی حیات وجود نداشته باشد.\n\nتلسکوپ فضایی جیمز وب ناسا اخیرا نشانه‌های جسته‌گریخته حیات در سیاره‌ای خارج از منظومه شمسی را ردیابی کرد. این رصدخانه کرات زیاد دیگر را در دست بررسی دارد.", "output": "اکنون پرسش اصلی این است که چه زمانی حیات در کیهان را پیدا خواهیم کرد؟"}
{"instruction": "چه سوالی برای: \"آتلانتا مرکز فرهنگی و اقتصادی منطقه شهری آتلانتا است، خانه ای برای 5،457،831 نفر و نهمین منطقه بزرگ شهری در ایالات متحده است\".؟ بنویسیم که موضوعش آتلانتا باشد؟", "output": "\"چند نفر در آتلانتا جورجيا زندگي ميکنن؟\""}
{"instruction": " در میدان ها حق تقدم عبور با کدام وسیله است؟", "output": "هنگام ورود به میدان ها حق تقدم عبور با وسایل نقلیه ای است که در درون میدان در حال حرکت هستند."}
{"instruction": "یادگیری چه سازی آسان است؟", "output": "بطور قطع نمی توان گفت که چه سازی آسان تر از ساز های دیگر است !\nهر سازی در مقایسه با ساز دیگر دارای سختی ها و آسانی هایی نسبت به یکدیگر هستند. ولی یادگیری و جا افتادن تکنیک برخی از سازها در ذهن و دست نوازنده به مراتب ساده تر و کمتر از سازهای دیگر است. بطور مثال تکنیک های ساز ویولن مقداری سخت تر از سازی مثل پیانو می باشد یا تعداد تکنیک های ساز دف کمتر از ساز تمبک می باشد."}
{"instruction": "این متن از چه اکتشافی سخن می گوید؟\n\"تحقیقات جدید حاکی از آن است که یک هسته درونی‌تر در هسته درونی زمین وجود دارد.\nمی‌دانیم که زمین حداقل از چهار لایه تشکیل شده است: پوسته، گوشته، هسته بیرونی و هسته درونی.\nاین نظریه که هسته درونی زمین از بیش از یک قسمت تشکیل شده است اولین بار ۲۰ سال پیش مطرح شد.\nاکنون، یافته‌های جدید دانشگاه ملی استرالیا به تأیید وجود لایه پنجمی به نام درونی‌ترین هسته درونی کمک می‌کند.\"", "output": "کشف یک هسته ی درونی تر بصورت لایه پنجم در هسته درونی زمین"}
{"instruction": "پل طبیعت در تهران در کجا واقع شده است؟", "output": "پل طبیعت به‌عنوان یکی از نمادهای پایتخت شناخته می‌شود که پارک طالقانی را به پارک آب و آتش متصل می‌کند و روی اتوبان مدرس تهران احداث شده است. این پل در برنامه تور تهران‌گردی اکثر گردشگران داخلی و خارجی قرار دارد؛ چراکه بازدید از این پل زیبا و مدرن و استفاده از فضاهای تفریحی دو سوی پل برای هر گردشگری لذت‌بخش است. علاوه بر این، با قدم‌زدن روی این پل می‌توانند چشم‌انداز زیبایی از تهران را شاهد باشند و بهترین فرصت را برای عکاسی و سلفی خواهند داشت"}
{"instruction": "در چند متری ورودی تونل ها سبقت گرفتن ممنوع است؟ ", "output": "از ۱۰۰ متر مانده به ورودی تونل ها و پل ها تا انتهای آنها، مگر آنکه به وسیله علایم، سبقت مجاز شناخسته شده باشد، سبقت گرفتن ممنوع است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: ساخت عمارت این اقامتگاه به دوران قاجار برمی‌گردد و دارای دو طبقه و هشت باب اتاق است و ظرفیت ۲۶ میهمان را دارد. کافه و رستوران این بنا هم با سرو غذاهای ایرانی و نوشیدنی‌های متنوع آماده میزبانی از مسافران و شهروندان است. می‌توانید در حال‌وهوای قجری و تاریخی این رستوران زرشک پلو، خورشت خلال، انواع کباب‌ها و البته دنده کباب که از پرطرفدارترین غذاهای رستوران بامگاه عمارت است، نوش‌جان کنید. بساط چای و سماور ذغالی هم در این رستوران به راه است می‌توانید بعد از غذا هم خود را به صرف یک چای خوشمزه ذغالی دعوت کنید.\nسؤال: این عمارت ظرفیت پذیرایی از چند مهمان را دارد؟", "output": "این عمارت دارای دو طبقه و هشت باب اتاق است و ظرفیت ۲۶ میهمان را دارد. "}
{"instruction": "عبارت زیر را ادامه دهید:\n این روزنامه دو روز پس از", "output": "سوال اطلاعات بسیارکمی درمورد ادامه خود دارد و نمیتوان از بخش داده شده، بخش حذف شده را استنتاج کرد یا حدس زد. جواب های بسیار زیادی میتوان برای این سوال داد، ازجمله:\nانتخابات ریاست‌جمهوری ایران (۱۳۸۸) و در مورخ ۲۴ خرداد ۱۳۸۸، توقیف شد."}
{"instruction": "اگر مربا بیش‌ازحد شیرین شود چه‌کار باید کرد؟", "output": "باید از همان میوه، مربای کم شیرین یا بدون شکر درست کنید و با مربای شیرین مخلوط کنید و بگذارید روی حرارت کم کمی جوش بخورد."}
{"instruction": "جمله زیر را کامل کن\n\nسهراب سپهری به فرهنگ مشرق‌زمین علاقه خاصی داشت و سفرهایی به", "output": "هندوستان، پاکستان، افغانستان، ژاپن و چین داشت. مدتی در ژاپن زندگی کرد و هنر «حکاکی روی چوب» را در آنجا فراگرفت. همچنین به شعر کهن سایر زبان‌ها نیز علاقه داشت؛ از این رو ترجمه‌هایی از شعرهای کهن چینی و ژاپنی انجام داد."}
{"instruction": "طرز تهیه آش رشته را توضیح بده. چرا رشته‌های آشی به هم می‌چسبند؟", "output": "مواد لازم برای ۴ نفر:\nلوبیا چیتی\tنصف پیمانه\nلوبیا سفید\tنصف پیمانه\nعدس\tنصف پیمانه\nنخود\tیک و نیم پیمانه\nآب\t۸ پیمانه\nرشته آشی\tنصف بسته\nسبزی آش\t۴ الی ۵ پیمانه\nنعنا داغ\tبه مقدار دلخواه\nنمک و فلفل سیاه\tبه مقدار لازم\nزردچوبه\tبه مقدار لازم\nکشک و پیاز داغ و نعنا داغ\tجهت تزیین\n\nمرحله اول: \nحبوبات را شسته و از ۱ شب قبل در آب به صورت جداگانه خیس می کنیم. می توان در این مدت چند بار آب آن را عوض کرد تا نفخ آن به طور کامل گرفته شود. در ادامه یک قابلمه برداشته و ۸ پیمانه آب درون آن می ریزیم. حبوبات غیر از عدس را به آن اضافه کرده و می گذاریم بپزد. می توان حبوبات را جدا گانه نیز پخت.\n\nمرحله دوم: \nبعد از این که حبوبات پخته شد، سبزی که شامل اسفناج و گشنیز و جعفری و شوید و تره می باشد را پس از پاک کردن، می شوییم و کنار می گذاریم تا آب اضافی شان خارج شود، سپس سبزی ها را به صورت درشت خرد می کنیم.\n\nمرحله سوم:\nدر این مرحله سبزی خرد شده را به همراه عدس و ادویه ها اضافه می کنیم. بعد از ۴۰ دقیقه تا ۱ ساعت که سبزی و حبوبات کامل پخته شد، نصف بسته رشته آش را به آن اضافه کرده و کمی هم نعنا خشک به آن اضافه می کنیم.\n\nمرحله چهارم:\nدو عدد پیاز را شسته و پوست کنده و به صورت خلالی خرد می کنیم. سپس آن را درون تابه سرخ می کنیم. نصف آن را به آش اضافه می کنیم و نصف دیگر را برای تزیین کنار می گذاریم. حدود ۱۵ دقیقه بعد که رشته ها هم پخته شد، شعله را خاموش می کنیم.\n\nمرحله پنجم:\nمی توان در این مرحله مقداری کشک نیز به آن اضافه کرد. در ادامه نمک آن را نیز تنظیم می کنیم. میزان نمک بستگی به شوری کشک و رشته دارد. سپس درون کاسه مورد نظر می ریزیم و با کشک و پیاز داغ و سیر داغ تزیین می کنیم.\n\nرشته های آشی به صورت عادی هم مستعد چسبیدن به هم هستند و اگر یک سری نکات ریز را رعایت نکنیم این مشکل تشدید می شود. مهم ترین دلیل چسبیدن رشته های آش به هم این است که ظرفی که برای تهیه آش رشته استفاده کرده ایم کوچک است و گنجایش کافی ندارد. به همین دلیل توصیه می شود برای پخت آش رشته، حتما از یک قابلمه بزرگ استفاده شود.\n\n\n"}
{"instruction": "بازی شمع، گل، پروانه چطور بازی می‌شود؟", "output": "یکی از بازی‌های بومی و محلی، بازی “شمع، گل، پروانه” است. در این بازی پرهیجان، ابتدا باید یک طناب بلند تهیه شود و دو نفر، دو طرف طناب را بگیرند. یک نفر در وسط می‌ایستد و باید هنگامی که طناب بلند می‌شود، بتواند از روی آن بپرد. در حین بازی، شعر “شمع، گل، پروانه / اسم بازیکن، اسم بازیکن، افسانه” را می‌خوانند. فردی که در وسط قرار گرفته، اگر روی اسم هر بازیکن نتواند بپرد، باید جای خود را به او بدهد."}
{"instruction": "میزان سرعت مجاز در آزاد راه ها و بزرگراه ها چگونه تعیین می شود؟\n", "output": "حداکثر سرعت مجاز برای وسایل نقلیه موتوری در هر یک از خط های عبور آزاد راه ها با توجه به شرایط محل به وسیله علایم تعیین می گردد."}
{"instruction": "بیت‌کوین چیست؟", "output": "بیت‌کوین یک ارز دیجیتاله که به عنوان اولین و معروف‌ترین ارز دیجیتال در دنیا شناخته میشه. سیستم بیت‌کوین بر اساس فناوری بلاک‌چین کار می‌کنه که به اختصار یک دفتر رکورد جمع‌وجور برای تمامی تراکنش‌هاست. بیت‌کوینها به عنوان واحد پولی دیجیتال در این شبکه استفاده می‌شن و توسط یک فرایند به نام \"استخراج ماینینگ\" تولید می‌شن.\nبیت‌کوین نخستین رمزارز نامتمرکزه که در سال ۲۰۰۹ توسط شخص یا اشخاصی به نام مستعار یا حقیقی ساتوشی ناکاموتو ایجاد و عرضه شد.  بیت‌کوین بدون بانک مرکزی یا مدیریت واحد هستش که می‌تونه بدون نیاز به واسطه، از طریق شبکه بیت‌کوین به صورتِ همتا به همتا ارسال بشه.\nبیت‌کوین با استفاده از فناوری رمزنگاری برای امنیت تراکنش‌ها و کنترل ایجاد واحد جدید بیت‌کوینها توسط شبکه بیت‌کوین استفاده می‌کنه. این ارز دیجیتال به عنوان یک راه برای انجام تراکنش‌های بین المللی بدون نیاز به واسطه‌های مالی معمولی و بدون نیاز به مداخله دولت‌ها مورد توجه قرار گرفته است."}
{"instruction": "مشخصات ماهی سالم برای طبخ چیست؟", "output": "ماهی سالم این ویژگی‌ها را دارد:\n_ فلس براق با جلای فلزی\n_ آبشش صورتی مایل به قرمز روشن    \n_ چشمان پر و براق  \n_ بوی تازگی"}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟\nفینیکس جنجالی‌ترین بازیش را در فیلم \"جوکر\"، یکی از شخصیت‌های شرور دی‌سی کامیکس، به کارگردانی تاد فلیپس در این سال تجربه کرد. افتتاحیه فیلم در هفتاد و ششمین دوره جشنواره بین‌المللی فیلم ونیز رقم خورد که برنده جایزه شیر طلایی، مهمترین جایزه این جشنواره شد. موج بهترین انتقادات این سال همگی به سمت فینیکس است و اوون گلیبرمن در مجله معروف ورایتی نوشته‌است: «بازی فینیکس به عنوان بیمار روانی که تبدیل به یک دلقک قاتل در فیلم نوین تاکسی درایور تاد فیلیپس می‌شود، حیرت‌انگیز است. فیلم‌های کامیک بوکی بسیار کمی وجود دارد که بتواند دنیای واقعی را در آن نشان‌ها دهد.» فیلم در ۴ اکتبر ۲۰۱۹ در آمریکا اکران شد و با فروش ۱ میلیارد دلار در جهان، هم تبدیل به پرفروش‌ترین فیلم فینیکس و هم پرفروش‌ترین فیلم جهان در درجه سنی آر (R) (که از مرز یک میلیارد دلار گذشته‌است) شود. فینیکس دومین جایزه گلدن گلوب خود را در ۶ ژانویه ۲۰۲۰ به دست آورد که منتقدین، معتقدند شانس او برای بردن اولین اسکارش در این فیلم بسیار زیاد است.(که توانست آن را ببرد)", "output": "در این متن به هفتاد و ششمین دوره جشنواره بین‌المللی فیلم ونیز اشاره شده است که فیلم جوکر در آن برنده جایزه شیر طلایی شد."}
{"instruction": "آیا نوع یا دوام شارژ باتری در خرید گوشی هوشمند فاکتور مهمی است؟", "output": " اگر جزو کاربرانی هستید که از برنامه‌های مالتی مدیا یا بازی زیاد استفاده می‌کنید، بهتر است به سراغ گوشی هایی با شارژ بادوام‌تر بروید.\n"}
{"instruction": "برای اینکه خامه داخل نان خامه‌ای شل نشود چه‌کار باید کرد؟", "output": "بهتر است از پودر خامه برای نان خامه‌ای استفاده کنید یا اینکه خامه را در آخرین مرحله پخت نان درست کنید تا شل نشود."}
{"instruction": "این متن را کامل کن: \"در سال ۲۰۱۴ در پی حمله داعش به موصل این دانشگاه بسته و غارت شد. دانشگاه در همان سال مجدداً تحت کنترل داعش ...\"", "output": " افتتاح شد و تنها رشته‌های تحصیلی مجاز، پزشکی، دندانپزشکی، پرستاری و داروسازی بودند. در دوران حکومت داعش بیش از ۸٬۰۰۰ کتاب و ۱۰۰٬۰۰۰ نسخه خطی در کتابخانه دانشگاه از بین رفت. این دانشگاه در ژانویه ۲۰۱۷ بازپس گرفته و در مارس همان سال بازگشایی شد؛ گرچه برخی ساختمان‌ها هنوز در دست بازسازی هستند."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: استپانیان در ابتدای ۱۹۸۸، در روزهای ۸–۹ مه ۱۹۹۲ ، به نیروهای ارمنی ملحق شد. ", "output": "آنها شوشی را تصرف نمودند؛ بدین ترتیب محاصره استپاناکرت شکسته شد. نیروهای آذری مجبور به عقب‌نشینی شدند. استپانیان در آزادسازی شوشی فعالانه شرکت نمود. وارطان استپانیان در روز ۳ ژوئیهٔ ۱۹۹۲ در سن ۲۶ سالگی در در روستای میروشن استان مارتونی، بر اثر انفجار مین کشته شد."}
{"instruction": "مواد اولیه لازم برای پخت لوبیا پلو چیه؟", "output": "لوبیا پلو یکی از انواع غذاهای سنتی و بسیار پر طرفدار ایرانی است که با مواد غذایی متنوعی تهیه می شود. لوبیا پلو را به سلیقه خود می توانید به همراه گوشت قرمز یا گوشت مرغ درست کنید.\nبرای پختن لوبیاپلو به برنج، لوبیا سبز، پیاز، رب گوجه فرنگی، گوجه فرنگی، روغن، گوشت چرخکرده یا خرد شده یا مرغ، سیر و ادویه‌جات از جمله نمک، فلفل سیاه، زردچوبه نیاز داریم."}
{"instruction": "یک متن برای تشکر از استاد در روز معلم به من پیشنهاد بده.", "output": "استاد گرامی (نام استاد)\n\nبا سلام\nدلسوزی، تلاش و کوشش حضرتعالی در تعلیم و تربیت و انتقال معلومات و تجربیات ارزشمند در کنار برقراری رابطه صمیمی و دوستانه با دانشجویان و ایجاد فضائی دلنشین برای کسب علم و  دانش و درک شرایط دانشجویان حقیقتاً قابل ستایش است. اینجانب بر خود وظیفه میدانم در کسوت شاگردی از زحمات و خدمات ارزشمند شما استاد گرانقدر تقدیر و تشکر نمایم و روز معلم را به شما تبریک بگویم.\n\nاز خداوند متعال برایتان سلامتی، موفقیت و همواره یاد دادن را مسئلت دارم."}
{"instruction": "برای خبر زیر یک تیتر خبری بنویسید:\n«یک مطالعه تازه نشان داده است که وقوع خشکسالی سه ساله و دمای طاقت فرسا در ایران، عراق و سوریه بدون تغییر اقلیم و گرمتر شدن زمین «تقریبا غیرممکن بود.»\nاین بررسی را تیمی از اقلیم‌شناسان در گروه «انتساب آب و هوای جهانی» (دبلیو دبلیون اِی) انجام داده که یک ابتکار عمل جهانی برای تحلیل سریع رویدادهای شدید آب و هوایی است.\nبراساس این مطالعه خشکسالی غرب آسیا که در ماه ژوئیه ۲۰۲۰ شروع شد عمدتا به دلیل هوای گرم‌تر از معمول و تبخیر سریع‌تر آب باران است.»\n\nنویسندگان مطالعه تازه از جمله در امپریال کالج لندن می‌گویند که اگر دما بالا نرفته بود حتی نمی‌شد سه سال اخیر را خشکسالی به حساب آورد.\n\n«دبلیو دبلیو اِی» نوشت که بدون افزایش ۱.۲ درجه‌ای زمین از زمان شروع عصر صنعتی به دلیل سوزاندن سوخت‌های فسیلی، این خشکسالی که براساس معیارهای سازمان نظارت بر خشکسالی آمریکا اکنون «شدید» طبقه بندی می‌شود، شرایط «عادی» تلقی می‌شد.", "output": "یک عنوان مناسب برای این متن می‌تواند عنوان زیر باشد:\nخشکسالی شدید ایران، عراق و سوریه بدنبال تغییر اقلیم زمین"}
{"instruction": "چه زمانی برای تزریق واکسن آنفولانزا بهتر است؟", "output": "معمولا این واکسن در اواسط شهریور ماه در دسترس قرار می‌گیرد. بهترین زمان تزریق از پانزدهم شهریور تا اوایل مهرماه است."}
{"instruction": "این متن را ادامه دهید:\n گِرَنما یا گرانما قایقی بود که برای انتقال ۸۲ مبارز انقلابی کوبا در نوامبر ۱۹۵۶ با هدف سرنگونی رژیم فولخنثیو باتیستا ", "output": "از مکزیک به کوبا راهی شد. این قایق ۱۸ متر طول داشت و با موتور دیزل و کابین رزم‌ناو برای استفاده ۱۲ نفر در سال ۱۹۴۳ ساخته شده بود. گِرنما در زبان انگلیسی لفظی صمیمانه برای خطاب کردن مادربزرگ است."}
{"instruction": "از کدام علامت آگاه سازی برای سبقت در شب استفاده می‌شود؟", "output": "زمانی که در حال نزدیک شدن به خودروی جلویی از پشت هستید و قصد سبقت گرفتن دارید، با تعویض چراغ از نور پایین به نور بالا راننده خودرو جلویی را از قصد خود مطلع نمایید."}
{"instruction": "چطور می‌توانم به بازار لوازم خانگی امین حضور تهران بروم؟", "output": "برای رسیدن به بازار امین حضور می‌توانید از طریق مترو یا تاکسی اقدام کنید. با مترو می‌توانید در ایستگاه بهارستان پیاده شوید و با یک پیاده روی کوتاه به بازار برسید و با تاکسی باید ابتدا خود را به یکی از سه میدان شوش، امام حسین و میدان امام خمینی برسانید و بعد با کمک یک تاکسی به بازار برسید."}
{"instruction": "این سوال به چه معناست: \"در مبحث زمین شناسی، این مفهوم به یکی یا همه بخش های اصلی اقیانوس جهانی سیاره اشاره دارد. آنها به ترتیب عمق عبارتند از: اقیانوس آرام، اقیانوس اطلس، هند، جنوب (آنتارکتیک) و اقیانوس های قطب شمال\"؟ موضوعش در مورد اقيانوس هست", "output": "این سوال میخواهد بداند که واژه تخصصی ای که به اقیانوس های متصل در زمین اشاره میکند چیست."}
{"instruction": "چند تا از آش‌های ایرانی را نام ببر.", "output": "در ایران انواع مختلف آش پخته می‌شود که از بین آنها می‌توان به آش جو، آش رشته، آش شله قلمکار، آش ترخینه، آش دوغ و آش گوجه فرنگی اشاره کرد."}
{"instruction": "یک واحد آپارتمان پیش‌خرید کرده‌ام . فروشنده با کلی نواقص و ایرادها، قصد دارد به اجبار و با ارسال اظهارنامه  آن را به ما تحویل دهد. آیا می‌توانم از تحویل آن امتناع کنم؟", "output": "توصیه می‌کنیم قبل از تحویل آن از طریق شورای حل اختلاف محل، اقدام به تأمین دلیل کنید تا یک نفر کارشناس رسمی دادگستری در رشته عمران از محل کاشانه بازدید به عمل آورد. در این حالت موارد نقض و ایرادهای احتمالی و این‌که آیا کاشانه در شرایط موجود قابلیت سکونت و بهره‌برداری کامل را دارد یا خیر، بررسی خواهد شد. برای مثال، عدم اخذ گواهی استاندارد آسانسور و نقص در ایمنی آن برای طبقات چهار و بالاتر می‌تواند از موانع بهره‌برداری کامل باشد. در این حالت خریدار می‌تواند از تحویل واحد خودداری کرده و پس از تأمین دلیل علیه فروشنده، در دادگاه، اقامه دعوا نماید."}
{"instruction": "«کایاک» به چه نوع قایق‌هایی گفته می‌شود؟", "output": "کایاک (به انگلیسی: Kayak) نوعی قایق است که اسکیموها با آن در دریای شمال و کشورهای اطراف قطب شمال رفت‌وآمد می‌کنند. راندن کایاک امروزه جزو یکی از بازی‌های المپیک است و به عنوان یک رشته ورزشی شناخته شده است."}
{"instruction": "خلاصه اين مقاله:  زودتر پاکش کن. اگه لکه رو بمالي، ميتوني تو لباس ها ماندگارش کني. این کار را در صورتی انجام دهید که گربه تان روی لباس ها ادرار کرده باشد. شانس بيشتري براي از بين بردن بوي ادرار در اولين شستشو داري اگه بتوني اين کار رو در حالي که لکه تازه است انجام بدي. لباس آلوده رو ببر تو سینک يه جريان آب سرد رو چند دقيقه روي لکه بذار بعد قسمت لکه دار رو خشک کن. مراحل کار:یک سینک را با آب گرم پر کنید. یه قاشق آکسیژن اضافه کن ، لباس ها رو بذار تو سینک. اگر لباس رنگ شده باشد، حداقل یک ساعت بگذارید. اگه سفيد باشه، تا 4 ساعت خيسش کنين. این محصول ممکن است به عنوان Oxiclean، Vanish یا به عنوان آکسیژن سفید کننده فروخته شود. از استفاده از سفید کننده کلر اجتناب کنید. وقتی با آمونیاک در ادرار ترکیب شود، می تواند گازهای مضر ایجاد کند.  خلاصه:", "output": "اگر ادرار گربه روی لباس تون ریخت سریعتر محل رو با آب سرد بشورید تا بوی بدش از بین بره. برای ازبین بردن  لکه، لباس رو در ظرفی پر از آب سرد و آکسیژن سفید کننده بزارید. لباس سفید 4 ساعت اون تو باشه، و لباس رنگی یک ساعت. سفیدکننده کلر استفاده نکنید که با ادرار گربه تولید گاز خطرناک میکنه."}
{"instruction": "درمان دیسک کمر با ورزش چگونه است؟", "output": "از ابتدای درد دیسک می توان ورزش انجام داد. ابتدا بانظر متخصص طب فیزیکی، تنها حرکات کششی بسیار ملایم و انقباض خفیف وبتدریج ورزش ها پیشرفته تر می‌شود تا در ورزشکاران حرفه ای برنامه تمرین درمانی حرفه ای داده می‌شود. شروع زودرس ورزش می تواند باعث پارگی بیشتر دیسک و عوارض آن گردد."}
{"instruction": "علت محبوبیت یادگیری عمیق چیست؟", "output": "تا قبل از پیدایش یادگیری عمیق، روش‌های سنتی یادگیری ماشین، بیش‌از حد به بازنمایی‌هایی (انتخاب ویژگی‌ها) که از داده‌ها بدست می‌آورند، وابسته بودند. این روش‌ها، نیاز به یک متخصص در دامنه موضوع داشت تا استخراج ویژگی‌ها را به‌صورت دستی انجام دهد. حال آن‌که، این استخراج ویژگی‌ها به صورت دستی فرآیندی چالش‌انگیز و زمان‌بر است. پیدایش یادگیری عمیق توانست به‌سرعت جایگزین این روش‌های سنتی شود. چرا که می‌توانست استخراج ویژگی‌ها را به‌صورت خودکار متناسب با هر مسئله بدست آورد. علاوه بر این، در سال‌های اخیر یادگیری عمیق در بسیاری از مسائل کلاسیک یادگیری ماشین عملکرد بهتری در مقایسه با سایر روش‌ها نشان داده است."}
{"instruction": "این متن در مورد چه موضوعی صحبت می‌کند؟\nروز ۵ اسفند ۱۴۰۰ (۲۴ فوریهٔ ۲۰۲۲)، روسیه تهاجم گسترده‌ای را به اوکراین، همسایهٔ غربی خود آغاز کرد که نشان‌دهندهٔ تشدید چشمگیر بحران روسیه و اوکراین است که از سال ۲۰۱۴ آغاز شده بود. این تهاجم بزرگ‌ترین حملهٔ نظامی متعارف به خاک اروپا از زمان جنگ جهانی دوم است. پیش از این تهاجم، روند نفوذ نظامی روسیه در اوکراین، از اوایل سال ۲۰۲۱ آغاز شده بود و طی آن ولادیمیر پوتین، رئیس‌جمهور روسیه از گسترش ناتو از سال ۱۹۹۷ به‌عنوان تهدیدی برای امنیت کشورش انتقاد کرد و خواستار ممنوعیت قانونی پیوستن به ائتلاف نظامی برای اوکراین شد.", "output": "حمله روسیه به اوکراین در سال ۲۰۲۲."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: \"در ماه مه سال ۱۹۴۲، ناموفق بودن ژاپن در شکست دادن قاطع متفقین در نبرد دریای مرجان برخلاف برتری عددی ژاپن، برابر با شکست استراتژیک امپراتوری ژاپن بود. این عقب‌نشینی در ژوئن ۱۹۴۲ با از دست دادن فاجعه بار چهار ناوگان در نبرد میدوی که اولین شکست قاطع برای نیروی دریایی امپراتوری ژاپن بود، دنبال شد. این نقطه عطف جنگ بود زیرا ...\"", "output": " نیروی دریایی ژاپن قابلیت‌های استراتژیک تهاجمی خود را از دست داده و هرگز موفق به بازسازی نشد."}
{"instruction": "گیاهان آپارتمانی من به چه نوع نوری نیاز دارند؟", "output": "گیاهان مختلف نیاز به نور متفاوتی دارند. برخی در زیر نور مستقیم خورشید رشد می کنند، در حالی که برخی دیگر شرایط غیر مستقیم یا کم نور را ترجیح می دهند. درک ترجیحات نور گیاه شما بسیار مهم است. گیاهانی را که به نور زیاد نیاز دارند، در نزدیکی پنجره‌هایی با نور کافی خورشید قرار دهید و گیاهانی را که نور کم را ترجیح می‌دهند در مناطق سایه دار قرار دهید. اگر نور طبیعی محدود است، ممکن است نیاز داشته باشید با چراغ های رشد مصنوعی مکمل کنید.\n\n"}
{"instruction": "امپراطور ونزونگ چه کارايي انجام مي داد؟ با توجه به سوال قبلی، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه. زمینه:", "output": "از زمان اختراع خط Phags-pa در سال ۱۲۶۹، این خط یک خط متحد برای نگارش زبان های مغولی، تبت و چینی، تا پایان سلسله در دادگاه حفظ شد. بیشتر امپراتورها نمی توانستند بر متون چینی تسلط یابند، اما به طور کلی می توانستند به خوبی به این زبان صحبت کنند. سنت طولانی مدت مغول ها از اتحاد ازدواج با قبیله های مغول ، اونگگیرات و ایکرز ، خون امپراتوری را خالصانه مغول نگه داشت تا زمان سلطنت توگ تیمور ، که مادرش یک حرم تانگوت بود. امپراطوران مغول کاخ های بزرگی ساخته بودند، اما بعضی هنوز هم به عنوان یک خانمان در زمان های مختلف زندگی می کردند. با این وجود ، چند امپراتور دیگر یوآن به طور فعالانه از فعالیت های فرهنگی حمایت می کردند؛ نمونه ای از این توگ تمور \"امپراتور ونزونگ\" است که شعر می نوشت ، نقاشی می کرد ، متون کلاسیک چینی را می خواند و دستور تهیه کتاب را می داد."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکن؟ \"اولین پیش‌نمونه این جنگنده در سال ۱۹۷۳ پرواز کرد و از سال ۱۹۷۶ به طور رسمی به خدمت ارتش اسرائیل درآمد اما عمر آن به عنوان جنگنده برتری هوایی اصلی ارتش اسرائیل بسیار کوتاه بود چراکه در همان سال نخستین جنگنده‌های اف-۱۵ ایگل از آمریکا خریداری شد. در جنگ ۱۹۸۲ لبنان برتری هوایی با جنگنده‌های اف-۱۵ و اف-۱۶ تأمین می‌شد و از کفیر برای عملیات‌های ضربتی حمله به زمین استفاده می‌شد. در مجموع بیش از ۲۲۰ فروند از این جنگنده ساخته شده و هم‌اکنون در سه کشور کلمبیا، سری لانکا و اکوادور مورد استفاده است.\"", "output": "در این متن در مورد جنگ ۱۹۸۲ لبنان صحبت شده است."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟\n  با ۲۴ میلیون و ۵۹۷ هزار رأی و ۲۹٪ درصد اختلاف نسبت به نامزد بعدی، میر حسین موسوی، پیروز شد و برای دومین بار به ریاست جمهوری رسید. از جمله اقدامات احمدی‌نژاد در دورهٔ ریاست جمهوری، اجرای طرح تحول اقتصادی بود که طبق آن سوخت سهمیه‌بندی شد، و همچنین یارانه‌های سوخت، آب، برق و مواد غذایی تدریجا حذف به‌طور نقدی به مردم پرداخت شد. از دیگر اقدامات او پروژهٔ مسکن مهر به منظور خانه‌دار کردن خانواده‌های کم درآمد بود. در دورهٔ ریاست جمهوری او روابط با کشورهای در حال توسعه بر کشورهای توسعه یافته اولویت یافت و برنامهٔ هسته‌ای ایران با وجود فشارهای بین‌المللی که منجر به اعمال تحریم‌های اقتصادی شورای امنیت، آمریکا و اروپا علیه ایران شد، به پیش برده شد.انتخاباتی مناقشه برانگیزاحمدی‌نژاد در سال ۱۳۸۸، در پی", "output": "این متن به انتخابات ریاست‌ جمهوری ایران در سال ۱۳۸۸ اشاره دارد."}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت یک پسر ۸ ساله را توضیح بدهید؟", "output": "در این سن کودک در حال گسترش روابط اجتماعی خود است و بیشتر در ارتباط با جامعه و به طبع خطرات آن قرار می‌ گیرد بنابراین آموزش نکات اخلاقی و انسانی از مهم‌ ترین موارد تربیتی دراین سن به‌ شمار می ‌رود.\n\nداشتن انتظارات و اعطای مسئولیت‌ های بیشتر در مسئولیت پذیری و ایجاد حس اعتماد به نفس به استقلال کودک  کمک می ‌کنند. دراین سن که فورانی از ایده و خلاقیت درذهن کودک وجود دارد والدین باید با پرداختن به این موضوع و به ‌وجود اوردن محیطی جهت شکوفایی و پرورش این توانمندی‌ ها و استعدادها تلاش کنند. همچنین به فرزند خود چگونه نه گفتن را بیاموزند."}
{"instruction": "برای خرید گوشی موبایل در تهران به کجا می‌توانم بروم؟", "output": "برای خرید گوشی موبایل در تهران می توانید به مراکز بازار موبایل، پاساژ علاالدین، مرکز خرید چارسو مراجه کنید."}
{"instruction": "ایرانیان باستان تا چه اندازه با علم نجوم آشنا بودند و با استفاده از این علم چه چیزی را بوجود آوردند؟\n\n", "output": "ایرانیان باستان در علم نجوم پیشرفت کرده و با سنجش و تعیین زمان به خوبی آشنا بودند و چون برای فعالیت های کشاورزی که در فصول خاصی ازسال انجام می گرفت به تقویم نیاز داشتند، تقویم خورشیدی رابه وجود آوردند و سال را به ۱۲ ماه ۳۰ روزه تقسیم کردند. این تقویم از کم نظیرترین تقویم های دنیا است"}
{"instruction": "دلیل سفت شدن دنده‌ها در هوای سرد چیست ؟", "output": "دلیلی آن صرفا ناشی از سرمای هواست که منجر به سفت شدن واسکازین و افزایش غلظت واسکازین گیربکس می‌شود و در نتیجه تعویض دنده‌ها نسبت به زمان گرم سفت تر به نظر می‌رسد."}
{"instruction": "خواص های توت فرنگی؟", "output": " \nChatGPT\nتوت فرنگی یکی از میوه‌های محبوب و خوشمزه است که علاوه بر طعم دلپذیر، خواص زیادی برای سلامتی نیز دارد. در زیر به برخی از خواص مهم توت فرنگی اشاره شده است:\n\nمنبع غنی از ویتامین‌ها: توت فرنگی منبع خوبی از ویتامین C، ویتامین A، فولیک اسید و پتاسیم است.\n\nآنتی‌اکسیدان‌ها: توت فرنگی حاوی مواد آنتی‌اکسیدانی مانند کوآرستین، کمفروزل و آنتوسیانین‌ها است که می‌تواند به مبارزه با رادیکال‌های آزاد کمک کند.\n\nخواص ضدالتهابی: مصرف توت فرنگی می‌تواند به کاهش التهابات در بدن کمک کند.\n\nسلامت قلب: توت فرنگی به کاهش فشار خون و کلسترول بد کمک می‌کند و همچنین برای جلوگیری از بیماری‌های قلبی مفید است.\n\nحفاظت از سلامت چشم: مواد موجود در توت فرنگی می‌توانند از چشم‌ها در برابر آسیب‌های ناشی از اشعه UV محافظت کنند.\n\nسلامت پوست: ویتامین C موجود در توت فرنگی به تولید کلاژن کمک می‌کند، که برای حفظ سلامت و جوانی پوست ضروری است.\n\nپیشگیری از سرطان: توت فرنگی حاوی موادی است که می‌توانند به پیشگیری از رشد سلول‌های سرطانی کمک کنند.\n\nکاهش خطر دیابت: توت فرنگی می‌تواند به بهبود حساسیت به انسولین کمک کند و خطر ابتلا به دیابت نوع 2 را کاهش دهد.\n\nسلامت گوارش: فیبر موجود در توت فرنگی به تسهیل گوارش کمک می‌کند و می‌تواند در پیشگیری از یبوست موثر باشد.\n\nکاهش وزن: توت فرنگی کم کالری است ولی حس اشباع خوبی ایجاد می‌کند، بنابراین می‌تواند در برنامه‌های کاهش وزن مفید باشد.\n\nلطفاً توجه داشته باشید که همواره بهتر است قبل از افزودن یا تغییر در رژیم غذایی خود با پزشک یا متخصص تغذیه مشورت کنید."}
{"instruction": "بعد از تیرماه چه ماهی است؟", "output": "مردادماه، که ماه پنجم سال شمسی است"}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟\nاین ارتش در جریان حمله فرانسه به روسیه شکست سختی را متحمل شد و دیگر هیچ‌گاه نتوانست قدرت سابق خود را بازیابد.", "output": "در این متن به حمله فرانسه به روسیه اشاره شده است."}
{"instruction": "هرگاه دارنده گواهینامه رانندگی یکی از شرایط پزشکی مربوطه برای رانندگی را از دست بدهد چه کاری باید انجام دهد؟", "output": "هر گاه دارنده گواهینامه یکی از شرایط پزشکی مربوطه را از دست بدهد، موظف است ظرف یک ماه به راهنمایی و رانندگی مراجعه و طبق ظوابط اقدام نماید."}
{"instruction": "شعر زیر از چه شاعری است؟\nمرجان لب لعل تو مرجان مرا قوت\nیاقوت نهم نام لب لعل تو یا قوت\nقربان وفاتم به وفاتم گذری کن\nتابوت همی بشنوم از رخنه تابوت", "output": "این شعر به شاطرعباس صبوحی منسوب است. در این شعر بازی کلامی زیبایی با کلمه های لب، قوت، یاقوت، مرجان، وفات و تابوت شده است.\nاز نمونه شعرهای دیگر شاعر می توان به این شعر اشاره کرد:\nای زلف تو چون مار و رخ خوب تو چون گنج\nبی مار تو بیمارم و بی گنج تو در رنج\nاز سیلی عشق تو، رخم گشته چو نارنج\nدین و دل و عقل و خرد و هوش مرا سنج‌"}
{"instruction": "این متن به چه رویداد مهمی اشاره دارد؟\n مالک شبکه ایران اینترنشنال شرکت ولنت مدیا و صاحب‌امتیاز آن در بریتانیا شرکت گلوبال مدیا است که عادل عبدالکریم، اهل عربستان و شهروند بریتانیا، مالک هر دوی آنهاست. عادل عبدالکریم سابقهٔ همکاری طولانی با غول‌های رسانه‌ای عربستان چون عبدالرحمن راشد، عضو هیئت مدیرهٔ گروه سعودی پژوهش و بازاریابی و مدیر کل پیشین شبکهٔ العربیه و سردبیر پیشین روزنامهٔ \"الشرق الاوسط\"، را دارد. بنا بر اظهارات فردی که پیشتر برای محمد بن سلمان کار می‌کرده‌است، بودجهٔ ۲۵۰ میلیون دلاری شبکه توسط دربار عربستان سعودی و از طریق شرکتی فراساحلی در جزایر کیمن تأمین می‌شود. این منبع ناشناس به چارچوب زمانی اشاره نکرده‌است، اما به نوشتهٔ «گاردین» با احتساب اجارهٔ دفتر و حقوق کارمندان، این بودجه برای ۵ سال کافی است، یعنی سالی پنجاه میلیون دلار. ترازنامهٔ مالی ولنت مدیا حاکی از ضرر ۲۶ میلیون پوندی شرکت در سال ۲۰۱۷ است. به نوشتهٔ «اکونومیست»، سرمایه‌گذاران این شبکه تبعهٔ عربستان سعودی هستند. «وال‌استریت جورنال» نوشت افراد مرتبط با دربار سعودی برای رقابت با نفوذ ایران در منطقه سرمایهٔ تلویزیون را تأمین و آن را راه‌اندازی کرده‌اند. صادق صبا تأیید کرد که بودجه‌ی شبکه توسط یک شهروند بریتانیایی–سعودی تأمین می‌شود. منبعی ناشناس به «گاردین» گفته‌است که سعود القحطانی، تزار اطلاعاتی ولیعهد سعودی و یکی از دو مقام ارشدی که پس از ماجرای قتل جمال خاشقجی از سمتش برکنار شد، در تأمین سرمایه و بودجهٔ شبکه دخیل بوده‌است. او گفته‌است: «می‌توانید تصویر بزرگتری داشته باشید از اینکه چطور این بچه‌ها با آن پول هنگفتی که [توسط محمد بن سلمان] ریخت‌وپاش می‌شود، سعی می‌کنند با خریدن رسانه‌ها، دنیا را تغییر دهند… با پولی که از دربار می‌آید». شبکهٔ ایران اینترنشنال در بیانیه‌ای ارتباط با دولت‌ها را تکذیب کرد: «مالک ایران اینترنشنال شرکت بریتانیایی وُلنت مدیا است، شرکتی خصوصی و با مسئولیت محدود که دفتر آن در لندن است و سهام‌دارانش اشخاص حقیقی و مستقلند. این شرکت هیچ‌گونه ارتباطی با محمد بن سلمان یا دولت عربستان سعودی (یا هر دولت دیگری، از جمله دولت ایران) ندارد… دی‌ام‌اِی مدیا همچنین هرگونه تلاش جهت مخفی‌سازی هویت مالک ایران اینترنشنال را تکذیب می‌کند».", "output": "این متن به  قتل جمال خاشقجی اشاره دارد."}
{"instruction": "کمی در مورد اقلیم گرمسیری توضیح دهید و بگویید چه زیرگروه‌هایی در این اقلیم وجود دارد.", "output": "مشخصهٔ اقلیم گرمسیری همیشگی بودن دمای بالای آن‌ها در سطح دریا و ارتفاع پایین است. همهٔ دوازده ماه سال دارای میانگین دمای ۱۸ درجه سانتیگراد یا بالاتر است. این اقلیم به 3 زیرگروه‌ تقسیم می‌شود:\n 1 - اقلیم جنگل‌های بارانی \n2- اقلیم موسمی\n3 - اقلیم ساوان"}
{"instruction": "مزایای حمل و نقل هوایی از نظر شما چیست؟", "output": "۱-سریع ترین شیوه ی حمل و نقل بوده و برای مسافت های طولانی و صرفه جویی در زمان مناسب است.\n۲-حمل و نقل هوایی به احداث مسیر نیاز ندارد و ناهمواری ها و موانع برسر راه آن نیست.\n۳-حمل و نقل هوایی امنیت بسیار بالایی دارد.\n4-تأثیر مخرب کمتر بر محیط زیست در مقایسه با برخی حمل و نقلهای دیگر\n\n\n"}
{"instruction": "برای خبر زیر یک تیتر خبری بنویسید:\nیک مطالعه تازه نشان داده است که وقوع خشکسالی سه ساله و دمای طاقت فرسا در ایران، عراق و سوریه بدون تغییر اقلیم و گرمتر شدن زمین «تقریبا غیرممکن بود.»\n\nاین بررسی را تیمی از اقلیم‌شناسان در گروه «انتساب آب و هوای جهانی» (دبلیو دبلیون اِی) انجام داده که یک ابتکار عمل جهانی برای تحلیل سریع رویدادهای شدید آب و هوایی است.\n\nبراساس این مطالعه خشکسالی غرب آسیا که در ماه ژوئیه ۲۰۲۰ شروع شد عمدتا به دلیل هوای گرم‌تر از معمول و تبخیر سریع‌تر آب باران است.\n\nنویسندگان مطالعه تازه از جمله در امپریال کالج لندن می‌گویند که اگر دما بالا نرفته بود حتی نمی‌شد سه سال اخیر را خشکسالی به حساب آورد.\n\n«دبلیو دبلیو اِی» نوشت که بدون افزایش ۱.۲ درجه‌ای زمین از زمان شروع عصر صنعتی به دلیل سوزاندن سوخت‌های فسیلی، این خشکسالی که براساس معیارهای سازمان نظارت بر خشکسالی آمریکا اکنون «شدید» طبقه بندی می‌شود، شرایط «عادی» تلقی می‌شد.", "output": "خشکسالی شدید ایران، عراق و سوریه بدنبال تغییر اقلیم زمین"}
{"instruction": "یک شعر با گیلاس برای من بسرا؟", "output": "غروب بهار طعم تلخی است\nبه گاهی که نیستی  تا شعرم \nشکوفه های گیلاس را\nاز دامنه تا دامانت تصویر کند\n\nمی نویسم برباد\nبه گاهی که نیستی\nشعر نوازش انگشتانم را\n\nاز شلال گیسوانت\nتا شعله های شعرم  \nبر شانه های باد\nراهی نیست!\n\n"}
{"instruction": "شیوه تخلیه آپارتمانی که موقع خرید در آن مستأجر ساکن بوده چگونه است؟", "output": "حتماً توجه داشته باشید که بین مالک قبلی (فروشنده) و مستأجر اجاره‌نامه عادی یا رسمی وجود داشته باشد و توسط دو طرف امضاءشده و حداقل دو شاهد نیز ذیل اجاره‌نامه را امضاء زده باشند و در دو نسخه تنظیم‌شده باشد. چون درصورتی‌که یکی از این موارد رعایت نشود امکان تخلیه فوری آن ملک با مشکل مواجه می‌شود. همچنین توصیه می‌شود نسخه اجاره‌نامه مربوط به مالک را روئیت و در صورت رعایت شروط فوق ضمن معامله آن را از فروشنده دریافت کنید. پس از انعقاد قرارداد خرید، اگر مستأجر تمایل به تخلیه داشته باشد ولی خریدار راضی نباشد، نمی‌تواند ملک را تخلیه کند و در صورت تخلیه باید اجاره‌بهای مدت باقیمانده را بپردازد و بالعکس."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟\nدر پی انتخاباتی مناقشه برانگیز احمدی‌نژاد در سال ۱۳۸۸  با ۲۴ میلیون و ۵۹۷ هزار رأی و ۲۹٪ درصد اختلاف نسبت به نامزد بعدی، میر حسین موسوی، پیروز شد و برای دومین بار به ریاست جمهوری رسید. از جمله اقدامات احمدی‌نژاد در دورهٔ ریاست جمهوری، اجرای طرح تحول اقتصادی بود که طبق آن سوخت سهمیه‌بندی شد، و همچنین یارانه‌های سوخت، آب، برق و مواد غذایی تدریجا حذف به‌طور نقدی به مردم پرداخت شد. از دیگر اقدامات او پروژهٔ مسکن مهر به منظور خانه‌دار کردن خانواده‌های کم درآمد بود. در دورهٔ ریاست جمهوری او روابط با کشورهای در حال توسعه بر کشورهای توسعه یافته اولویت یافت و برنامهٔ هسته‌ای ایران با وجود فشارهای بین‌المللی که منجر به اعمال تحریم‌های اقتصادی شورای امنیت، آمریکا و اروپا علیه ایران شد، به پیش برده شد.", "output": "این متن به انتخابات ریاست‌ جمهوری ایران در سال ۱۳۸۸ اشاره دارد."}
{"instruction": "برای خرید ظروف و لوازم خانگی در تهران به کجا می‌توانم مراجعه کنم؟", "output": "بازار لوازم خانگی شوش یکی از بهترین مراکز خرید تهران برای خرید لوازم خانگی است و انواع ظروف آشپزخانه از برندهای داخلی و خارجی را عرضه می‌کند. از ویژگی‌های مهم و شناخته شده بازار شوش این است که هر کسی با هر میزان بودجه‌ای که دارد می‌تواند به آن مراجعه کند و بهترین و باکیفیت‌ترین محصولات را انتخاب کند."}
{"instruction": "آیا طراحی بدنه دوربین عکاسی عامل مهمی در انتخاب دوربین است؟", "output": "بله، طراحی بدنه دوربین عامل مهمی در انتخاب یک دوربین عکاسی است. طراحی بدنه ی دوربین تأثیر زیادی بر راحتی استفاده، کارایی، و تجربه کاربری شما دارد.\nیکی از فاکتورهای مهمی که در هنگام خرید یک دوربین اهمیت دارد این است که در دستان شما چگونه احساس می‌شود. اگر شما با دوربین خود احساس راحتی نکنید نمی‌توانید عکس‌های درخشانی با آن بگیرید. نحوه ی قرارگیری و طراحی دکمه‌ها و کنترل‌ها بر راحتی دسترسی به تنظیمات و کارکرد دوربین تأثیر دارد. یک بدنه با دکمه‌های کاربرپسند و مناسب می‌تواند تجربه عکاسی را بهبود بخشد. چینش دکمه‌ها باید به گونه‌ای باشد که شما قادر باشید به راحتی به تمام دکمه‌ها دسترسی داشته باشید. \n همچنین هنگام نزدیک کردن دوربین به چشم خود باید با دوربین احساس راحتی کنید.\nاندازه و وزن دوربین هم عامل بسیار مهمی است. اگر می‌خواهید دوربین خود را همیشه به همراه داشته باشید باید دوربینی تا حد ممکن سبک و جمع‌و‌جور انتخاب کنید. اگر دوربین شما خیلی سنگین باشد، تمایل دارید که آن را در خانه بگذارید و همه جا با خود حمل نکنید. با چنین دوربینی به هیچ وجه نمی‌توانید بسیار سریع عکاسی کنید.\nاز طرف دیگر، جنس بدنه هم مهم است. بدنه‌های فلزی معمولاً مقاوم‌تر به ضربه هستند اما ممکن است سنگین‌تر باشند. بدنه‌های پلاستیکی سبک‌تر هستند اما مقاومت کمتری دارند. اندازه و کیفیت LCD دوربین هم مهم است. یک صفحه ی نمایش بزرگ و با کیفیت کمک می کند تا تصاویرتان را به بهترین شکل ممکن بررسی کنید.\nبنابراین، طراحی بدنه دوربین نقشی حیاتی در تجربه کاربری و کیفیت عکاسی شما دارد. بهتر است قبل از خرید، دستگاه را در دست بگیرید و با تمامی ویژگی‌ها و دکمه‌های آن آشنا شوید، تا اطمینان حاصل کنید که برای شما مناسب است."}
{"instruction": "فرق بین اکوتوریسم و طبیعت گردی در چیست؟\n", "output": "طبیعت گردی و اکوتوریسم هر دو بازدید از جاذبه‌های طبیعی را شامل می‌شوند، اما از نظر اهداف و فعالیت‌های ارائه شده تفاوت دارند. اکوتوریسم (بوم گردی) سفری مسئولانه با حفظ محیط زیست و احترام به فرهنگ مردم محلی است. اما گردشگری طبیعی فقط به سفر به مکان‌های دیدنی، خصوصا برای لذت از زیبایی طبیعت اشاره دارد. بنابراین تفاوت اساسی بین اکوتوریسم و طبیعت گردی در واقع حفظ طبیعت و منابع طبیعی است."}
{"instruction": "آن چیست که وقتی پر است راه می رود اما وقتی خالی است می ایستد؟", "output": "کفش"}
{"instruction": "کدام منبع انرژی تجدید پذیر است؟ گزینه ها: ۱) روغن سوخت. (2) گاز طبیعی. (3) باد. جواب این است:", "output": "از بین گزینه‌های مطرح شده، گزینه ۳ (باد) به عنوان یک انرژی تحدید پذیر به حساب می‌آید."}
{"instruction": " آیا نواختن تار سخت است؟", "output": "هیچ سازی آسان یا سخت نیست و برای نواختن هر کدام بایستی روزانه تمرین کنید. خوب نواختن هر سازی به دو عامل زمان و تمرین نیاز دارد. سازهایی مانند پیانو یا سنتور از آنجا که از قبل کوک شده‌اند، در ابتدا صدایی بسیار دلنشین‌تر دارند. اما سازی مانند ویلن که هنرجو خود بایستی صدای مورد نظر را ایجاد کند کمی سخت‌تر بنظر می‌رسد."}
{"instruction": "فیلمبرداری فیلم \"بین ستاره‌ای\" یا \"interstellar\" چطور شروع شد؟\n با توجه به این سوال، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه. \nزمینه:", "output": "در ژوئن 2006 ، استیون اسپیلبرگ اعلام کرد که یک فیلم علمی دقیق در مورد \"یک گروه از اکتشافگران که از طریق یک کرم-چاله (اصطلاحی علمی که به ایجاد مسیری میانبر برای سفر سریعتر بین نقاط فضا، یا سفر در زمان اشاره دارد\" و به بعد دیگر سفر می کنند\" را از طریق کیپ تورن و تهیه کننده لیندا اوبست کارگردانی خواهد کرد. در ژانویه 2007 ، فیلمنامه نویس جاناتان نولان با آنها ملاقات کرد تا درباره تطبیق پیشنهاد اوبست و تورن به یک فیلمنامه داستانی صحبت کند. فیلمنامه نویس پیشنهاد اضافه کردن یک \"عنصر زمانی\" به ایده اصلی پیشنهاد اوبست را داد که توسط اوبست و تورن مورد استقبال قرار گرفت. در ماه مارس همان سال ، پارامونت نولان و همچنین دانشمندان دانشگاه کالیفرنیا را استخدام کرد و یک کارگاه برای تطبیق پیشنهاد تحت عنوان Interstellar تشکیل دادند. در ژوئیه سال بعد، کیپ تورن گفت که مردم به او فشار آوردند تا خودش در فیلم بازی کند. اسپیلبرگ بعداً از فیلم میان ستاره ای دست کشید، که در نهایت توسط کریستوفر نولان کارگردانی شد."}
{"instruction": "دریاچه چیتگر در کجا واقع شده است؟", "output": "دریاچهٔ چیتگر، دریاچه‌ای مصنوعی است که در غرب تهران و منطقهٔ ۲۲ شهرداری تهران واقع شده است."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... به تبعید رفت، نامیده شد. انقلاب ۱۸۴۸–۱۸۴۹ مجارستان شهرستان کاسوت در ۱۵ ژانویه ۱۸۵۱ به افتخار لایوش کشوت، یکی از مشهورترین سیاستمندان قرن نوزدهم که در پایان ...\"", "output": "انقلاب ۱۸۴۸–۱۸۴۹ مجارستان"}
{"instruction": "این متن درباره چه اتفاق مهمی است: در همین حال، جنگ دوم تریاک نیز آغاز شد که در نهایت با شکست چین و تسلیم تعدادی از بنادر این کشور به دولت‌های اروپایی به اتمام رسید.", "output": "جنگ دوم تریاک"}
{"instruction": "چند دانشگاه مشهور ایران را نام ببر", "output": "دانشگاه صنعتی شریف، دانشگاه تهران، دانشگاه امیرکبیر و دانشگاه علم و صنعت از جمله دانشگاه‌های مشهور ایران هستند که همگی در شهر تهران قرار دارند. از میان دانشگاه‌های مشهوری که در سایر شهرها قرار دارند می‌توان به دانشگاه فردوسی مشهد، دانشگاه صنعتی اصفهان و دانشگاه شیراز اشاره کرد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... نیز شناخته می‌شود. مهم‌ترین این شورش‌ها، شورش شام به رهبری معاویه بود که در نهایت به تأسیس دولت بنی امیه انجامید. رقابت بنی هاشم و بنی امیه بر سر خلافت، و نیز رقابت ایران و عراق از یک سو و مصر و شامات از سوی دیگر برای برتری در امپراتوری اسلامی از عوامل مؤثر در این جنگ‌ها بودند.فتنه اول شورش‌های زمان خلافت علی، مربوط به نخستین دوره از جنگ‌های داخلی اسلام است که با نام ...\"", "output": "فتنه اول"}
{"instruction": "علی  ۳ دسته ۵ تایی رز قرمز و ۱۰ رز زد خرید. او ۴ تا از رزهای قرمز را به مریم هدیه داد. الان علی چند رز دارد؟", "output": "علی الان ۱۱ رز قرمز و ۱۰ رز زد دارد. یعنی علی روی هم ۲۱ رز دارد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \nمتن: تیم ملی والیبال زنان ایران در آخرین دیدار خود در مسابقات قهرمانی آسیا، امروز (چهارشنبه 15 شهریور) ساعت 12:30 به مصاف چین‌تایپه رفت و با نتیجه سه بر صفر و امتیازات 14 بر 25، 19 بر 25 و 24 بر 26 مغلوب حریف شد تا با کسب عنوان دهمی به کار خود در این رقابت‌ها پایان دهد.\n\nسؤال: آخرین دیدار تیم والیبال بانوان ایران در مسابقات قهرمانی آسیا ۲۰۲۳ مقابل چه کشوری بود؟\n\n", "output": "تیم ملی والیبال بانوان ایران در آخرین بازی در مسابقات قهرمانی آسیا ۲۰۲۳ به مصاف تیم ملی چین تایپه رفت و مغلو ب حریف شد.\nبیست‌ودومین دوره مسابقات والیبال قهرمانی زنان آسیا از ۸ تا ۱۵ شهریور 1402 با حضور ۱۴ تیم به میزبانی شهر ناخون راتچاسیما تایلند برگزار ‌شد که نهایتا تیم تایلند با برتری برابر چین در دیدار نهایی برای سومین بار فاتح والیبال زنان آسیا شد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: بادگیر برج‌هایی هستند که برای تهویه و خنک سازی بر بام خانه‌ها ساخته می‌شود. بادگیر را همچنین بالای آب‌انبارها و دهانهٔ معدن‌ها برای تهویه می‌سازند. در خانه‌ها هوای خنک از بادگیر، که نوع ابتدایی تهویهٔ مطبوع به‌شمار می‌رود، به اتاق‌های طبقهٔ همکف یا زیرزمین‌ها فرستاده می‌شود. بادگیر از عناصر و سمبل‌های معماری ایرانی هستند ولی امروزه در بسیاری از کشورهای خاورمیانه استفاده می‌شوند. \nسؤال: کارکرد بادگیر در معماری ایرانی چیست؟", "output": "بادگیر برج‌هایی هستند که برای تهویه و خنک سازی بر بام خانه‌ها ساخته می‌شود. بادگیر را همچنین بالای آب‌انبارها و دهانهٔ معدن‌ها برای تهویه می‌سازند."}
{"instruction": "چند نمونه از فواید ورزش کردن را بگو.", "output": "ورزش کردن فواید زیادی برای جسم و روح دارد. بعضی از آنها عبارتند از:\n۱. ورزش کردن وزن بدن فرد را کنترل می‌کند.\n۲. ورزش کردن باعث تقویت بدن برای مبارزه با برخی از بیماری‌های مزمن و جدی می‌شود.\n۳. ورزش کردن عضلات شما را تقویت می‌کند.\n۴. ورزش کردن به تراکم استخوان کمک می‌کند.\n۵. ورزش می‌تواند به سلامت پوست کمک کند.\n۶. به سلامت مغز و افزایش حافظه شما کمک می‌کند.\n۷. ورزش کردن سطح انرژی شما را افزایش می‌دهد."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟  \nنیروهای مسلح قدرت را از طریق یک دیکتاتوری نظامی خونتا که خود آن را فرآیند سازماندهی مجدد ملی می‌خواندند، تا سال ۱۹۸۳ به دست گرفتند. دولت نظامی مخالفین و گروه‌های تروریستی چپگرا را با استفاده از اقدامات خشونت بار غیرقانونی («جنگ کثیف») سرکوب نمود؛ یعنی هزاران نفر از مخالفین «با توسل به زور ناپدید شدند| مفقود شدند»، در حالی که سازمانهای SIDE با DINA و دیگر سازمانهای اطلاعاتی آمریکای جنوبی، و با سازمان سیا در عملیات کرکس همکاری می‌نمودند. بسیاری از رهبران نظامی که در جنگ کثیف شرکت داشتند در مدارس آمریکایی تحت حمایت مالی آمریکا آموزش دیده بودند، که در میان آن‌ها دیکتاتورهای آرژانتینی همچون لئوپولدو گالتییری و روبرتو ویولا قرار داشتند. مشکلات اقتصادی، اتهامات فساد، آزردگی عمومی در مواجهه با تجاوزات به حقوق بشر و نهایتاً شکست این کشور در سال ۱۹۸۲ از بریتانیا در جنگ جزایر فالکلند موجب بی اعتبار شدن رژیم نظامی آرژانتین گردید.", "output": "جنگ کثیف"}
{"instruction": "چیستان ها به لحاظ ساختار چگونه‌اند و چه انواعی دارند؟", "output": "به لحاظ ساختارهر چیستان سه بخش دارد: یک یا چند موضوع، شرح یا تفسیر یا خبری دربارهٔ آن، پاسخ آن\n\nمانند: «چیست آن درج زمرد رنگ ناپیدا دهان» که موضوع آن «درج»، شرح یا خبر آن «زمرد رنگ ناپیدا دهان» و پاسخ آن «انبه» است.\n\nموضوع و شرح چیستان‌ها به لحاظ ساختار دو دسته هستند:\nچیستان‌های سؤالی: جمله ای سؤالی است و درآغاز یا پایان آن واژه‌های پرسشی «آن چیست» یا مانند آن می‌آید.\nچیستان‌های خبری که جمله‌های خبری هستند و عبارت «چیست آن» در آنها آورده نشده است.\n"}
{"instruction": "متن زیر راکامل کنید:  میدان کاخ یک میدان در شهر سنت پترزبورگ، روسیه است. این میدان که «پل کاخ» را به «نوسکی پروسپکت» پیوند می‌دهد و به جزیره واسیلیفسکی راهنمایی می‌کند، میدان مرکزی شهر سنت پترزبورگ و امپراتوری روسیه پیشین است. این مکان محل بسیاری از رخدادهای با اهمیت جهانی بود که از میان آنها می‌توان از", "output": "یکشنبه خونین (۱۹۰۵) و انقلاب اکتبر (۱۹۱۷) یاد کرد."}
{"instruction": "این متن درباره چه اتفاق مهمی است: در همین حال، جنگ دوم تریاک نیز آغاز شد که در نهایت با شکست چین و تسلیم تعدادی از بنادر این کشور به دولت‌های اروپایی به اتمام رسید.", "output": "این متن درباره جنگ دوم تریاک است."}
{"instruction": "اگر یکی از طرفین یا هر دو نخواهند یا نتوانند در جلسه امضای قرارداد ملک حاضر شوند آیا می‌توانند به جای خود شخصی را به عنوان وکیل یا نماینده قانونی و قائم مقام خود معرفی کنند؟ چگونه؟", "output": "البته که اشکالی ندارد زیرا قانوناً افراد و طرفین معامله می‌توانند شخصاً به‌عنوان اصیل زیر قراردادها را امضاء کنند و یا در شرایط خاص مانند بیماری یا مسافرت و امثالهم می‌توانند با دادن وکالت به غیر جهت انجام معامله و امضای قرارداد اقدام کنند بدون اینکه نیاز به حضور فیزیکی آن‌ها باشد.\nبرای امضای قرارداد باید به‌صورت رسمی و محضری به شخصی که عاقل، بالغ و رشید است چه زن یا مرد در دفترخانه اسناد رسمی وکالت انجام معامله مشخصی را با تعیین حدود اختیارت بدهید. و می‌توانید برای وکالت مدت تعیین کنید مثلاً دوروزه یا یک‌هفته‌ای. نکته قابل‌توجه اینکه اگر وکیل دادگستری می‌خواهد به‌جای کسی معامله را امضاء کند. بازهم باید به‌صورت محضری به او وکالت بدهد و به‌صرف امضای وکالت‌نامه مخصوص وکلا کافی نیست مگر وکالت در محاکم.\nاگر یکی از طرفین شخص حقوقی با مؤسسات یا شرکت‌ها است می‌تواند به مدیرعامل یا یکی از اعضای هیئت‌مدیره نمایندگی جهت امضای قرارداد اعطا کند یا به کسی خارج از شرکت وکالت رسمی جهت امضای قرارداد بدهد."}
{"instruction": "دارا آن را ندارد و ندار آن را دارد؟", "output": "این یک معمای کلامی یا چیستان است و پاسخ آن نقطه است."}
{"instruction": "بازی دوتا ۲ چگونه انجام می شود؟", "output": "هر بازیکن یکی از ۱۲۳ «قهرمان» را انتخاب می‌کند که هر یک توانایی‌های منحصر به فرد و سبک مبارزه متفاوتی دارند. در آغاز رقابت تمام قهرمانان دارای سطح یک می‌باشد، در طول بازی با مردن هر یونیت سطح قهرمان افزایش میابد. هر زمان که قهرمان یک سطح ارتقا یافت، می‌تواند یک توانایی جدید را باز کند یا آن‌ها را ارتقا دهد. بازی دارای قسمتی است که شما می‌توانید با خرید آیتم های مختلف برای شخصیت خود قدرت سرعت و… آنها را بالا ببرید و شخصیت خود را قویتر کنید، همچنین هرکدام از آنها هم قابلیت خاصی دارند می‌توانید در هنگام بازی از آنها استفاده کنید. بازی با از بین رفتن خانه اصلی یکی از دو تیم به پایان می رسد."}
{"instruction": "این متن در پاسخ به چه سوالی است: \"که تا سال 1988 به عنوان ساختمان RCA شناخته می شد، بیشتر به عنوان محل اقامت مقر شبکه تلویزیونی NBC مشهور است\".  سوال باید موضوعش ساختمان جنرال الکتریک باشد.", "output": "\"بناي جنرال الکتريک در \"راکفلر پلازا قبلاً چه اسمي داشت؟\""}
{"instruction": "این متن را ادامه دهید:\n گِرَنما یا گرانما قایقی بود که برای انتقال ۸۲ مبارز انقلابی کوبا در نوامبر ۱۹۵۶ با هدف سرنگونی رژیم فولخنثیو باتیستا ", "output": "از مکزیک به سمت کوبا راهی شد. این قایق ۱۸ متر طول داشت و با موتور دیزل و کابین رزم‌ناو برای استفاده ۱۲ نفر در سال ۱۹۴۳ ساخته شده بود. گِرنما در زبان انگلیسی عبارتی صمیمانه برای خطاب کردن مادربزرگ است."}
{"instruction": "نام قبلی میدان آزادی تهران چیست؟", "output": "میدان آزادی پیش از انقلاب ۱۳۵۷ میدان شهیاد نام داشت."}
{"instruction": "جمله اول: با کانال کلاسیک دهه 80 جایگزین شد در رادیو سیریوس موج اول. جمله دوم: با کانال جایگزین کلاسیک 80 در رادیو سیریوس موج اول جایگزین شد. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "بلی"}
{"instruction": "آیا هر کمردردی نیاز به انجام MRI دارد؟", "output": "خیر. متاسفانه برخی بیماران با اولین حمله کمردرد تصور می‌کنند که باید نسبت به انجام ام آرآی اقدام نموده و بعد به پزشک مراجعه کنند. در حالی که بسیاری از موارد کمردرد حاد نیازی به انجام ام آرآی ندارد."}
{"instruction": "بادام سوخته محصول کدامیک از شهرهای ایران است؟", "output": "بادام سوخته را هم در شیراز درست می‌کنند هم در کردستان. اما نوع شیرازی آن معروف‌تر است.\nبادام سوخته با غلتاندن بادام در آب و شکر و آبلیمو و روغن درست می‌شود. پس از این کارها رنگ بادام تیره می‌شود، برای همین نام بادام سوخته را برای این شیرینی سنتی انتخاب کرده‌اند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: اگر در سفرتان به کرمانشاه خواستید از یک جای تاریخی دیدن کنید و در کنار آن غذای خوشمزه‌ای هم خورده و بعد از آن برای استراحت به اقامتگاه بروید پیشنهاد ما به شما رستوران بامگاه عمارت است، جایی که همه این‌ها را با هم دارد. رستوران بامگاه عمارت در خانه‌ای تاریخی مربوط به دوره قاجار واقع شده است و در عین حال که یکی از بهترین رستوران های کرمانشاه است، این مکان یک اقامت‌گاه بوم‌گردی تاریخی نیز به شمار می‌رود.\nسؤال: رستوران بامگاه در چه شهری واقع شده است و مربوط به کدام دوره است؟\n", "output": "این رستوران در شهر کرمانشاه واقع شده و مربوط به دوره قاجار است.\n"}
{"instruction": "متن زیر درباره چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\n او فرمانده کل قوای ارتش یونان در جنگ ناموفق یونان و ترکیه در ۱۸۹۷ بود و همچنین نیروهای یونانی را با موفقیت در جنگ‌های بالکان (۱۹۱۲–۱۹۱۳) رهبری کرد. در این جنگ، یونانی‌ها با تصرف سالونیک، وسعت و جمعیت سرزمین خود را دوبرابر کردند. او در ۱۸ مارس ۱۹۱۳ میلادی، به دنبال ترور پدرش، به حکومت رسید.", "output": "این متن به جنگ‌های بالکان اشاره دارد."}
{"instruction": "آن چیست که همیشه پیش روی شماست ولی با هیچ عینک و یا ذره بینی نمی توانید آن را ببینید؟", "output": "آینده"}
{"instruction": "منظور از  «ورزش» چیست؟", "output": "ورزش به تمامی گونه‌های فعالیت فیزیکی بدن گفته می‌شود که شرکت کنندگان آن می‌توانند به صورت منظم و سازمان یافته یا گاه به گاه در آن شرکت کنند و از آن برای بهبود تناسب اندامشان و تعادل روان یا فراهم آوردن سرگرمی و تفریح بهره ببرند."}
{"instruction": "آیا عبارت زیر بیانگر شادی، غم، خشم یا ترس است؟\nمتاسفانه مدت طولانی هست که دوستام رو ندیدم :(", "output": "عبارت \"متاسفانه مدت طولانی هست که دوستام رو ندیدم :(\" بیانگر غم یا ناراحتی است. اینجا \"متاسفانه\" و اموجی ناراحت \":( \" دلالت بر احساس ناراحتی و غم دارد."}
{"instruction": "مراحل پیشرفت حسن یزدانی در رشته کشتی چگونه بوده است؟", "output": "یزدانی کشتی را از سن یازده سالگی و در سال ۲۰۰۶ میلادی آغاز کرد و در سال ۲۰۱۱ به عضویت تیم ملی نوجوانان ایران درآمد و در اول همان سال در مسابقات قهرمانی نوجوانان آسیا به مدال برنز وزن ۵۰ کیلوگرم دست یافت. او نوزده روز پس از کسب مدال برنز آسیا، در رقابت‌های قهرمانی نوجوانان جهان، به عنوان دوم رقابت‌ها دست یافت. او در سال ۲۰۱۴ در دستهٔ ۶۶ کیلوگرم، ابتدا قهرمان جوانان آسیا و سپس قهرمان جوانان جهان شد. یزدانی پس از این قهرمانی به ردهٔ سنی بزرگسالان آمد و در همان سال در لیگ برتر کشتی ایران توانست ختاگ تسابولوف، قهرمان وزن ۷۰ کیلوگرم جهان از روسیه را شکست دهد و خود را به عنوان یک مدعی جدید در کشتی آزاد جهان مطرح کند."}
{"instruction": "مراحل استخراج آهن را بگویید.", "output": "الف) شناسایی معدن و بیرون آوردن سنگ معدن از دل زمین\nب) خالص‌سازی سنگ معدن\nپ) گرما دادن مخلوط سنگ آهن، کربن و سنگ آهک در کوره\nت) تولید ورقه‌های فلز آهن\n\n"}
{"instruction": "با توجه به متن به سوال پاسخ دهید.\nمتن: «بازار لوازم خانگی شریعتی یکی دیگر از بهترین مراکز خرید تهران برای خرید لوازم خانگی است. عمده کسانی که به این بازار مراجعه می‌کنند قصد خرید محصول یا محصولاتی از برندهای خارجی و وارداتی دارند زیرا نمایندگی‌های رسمی برخی از برندهای خارجی و شناخته شده در این خیابان حضور دارند. البته در اینجا فروشگاه‌هایی را هم خواهید دید که لوازم خانگی از برندهای داخلی پرفروش را عرضه کرده‌اند.»\nسوال: چه کسانی مخاطب بازار لوازم خانگی شریعتی هستند؟", "output": "اکثرا کسانی به بازار لوازم خانگی شریعتی مراجعه می‌کنند که قصد خرید محصولات وارداتی را دارند."}
{"instruction": "با توجه به متن به سوال مورد نظر پاسخ بده:\nمتن: «گیلاس به‌خاطر دارابودن «ملاتونین» به داشتن خواب راحت کمک می‌کند. گیلاس به کاهش سوزش و درد مفاصل در کسانی که کار فیزیکی سنگین دارند، کمک می‌کند. گیلاس می‌تواند از بروز دیابت جلوگیری کند. این میوه تابستانی به تقویت حافظه نیز کمک می‌کند. گیلاس برای کسانی که به‌دنبال لاغری هستند، یک میان وعده خوب محسوب می‌شود.»\nسؤال: آیا خوردن گیلاس برای افرادی که کار سنگین فیزیکی انجام می‌دهد مفید است؟", "output": "بله. خوردن گیلاس می‌تواند در این افراد به کاهش سوزش و درد مفاصل کمک کند."}
{"instruction": "جمله اول: در میان فرزندانشان ریچارد ویور ، عضو مجلس بود و توماس ویور ، عضو مجلس و سنای ویسکانسین بود. \nجمله دوم: فرزندانش \" توماس ويور \" ، عضو مجلس ، و \" ريچارد ويور \" ، عضو مجلس و سنا در \" ويسکانسن \" بودند. \nسوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "خیر این دو جمله هم‌معنا نیستند. جای شغل‌های دو فرزند با هم عوض شده است."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟\nپس از استقلال الجزایر بن بلا با کمک ارتش آزادی بخش میهنی به رهبری هواری بومدین در اوت ۱۹۶۲ دولت موقت را سرنگون کردند و بن بلا به قدرت رسید. یک سال بعد او به ریاست جمهوری انتخاب شد. ", "output": "در این متن به رویداد استقلال الجزایر اشاره شده است."}
{"instruction": "آیا طراحی بدنه دوربین عکاسی عامل مهمی در انتخاب دوربین است؟", "output": "یکی از فاکتورهای مهمی که در هنگام خرید یک دوربین اهمیت دارد این است که در دستان شما چگونه احساس می‌شود. اگر شما با دوربین خود احساس راحتی نکنید نمی‌توانید عکس‌های درخشانی با آن بگیرید. چینش دکمه‌ها باید به گونه‌ای باشد که شما قادر باشید به راحتی به تمام دکمه‌ها دسترسی داشته باشید. همچنین هنگام نزدیک کردن دوربین به چشم خود باید با دوربین احساس راحتی بکنید.\nاندازه و وزن دوربین هم عامل بسیار مهمی است. اگر می‌خواهید دوربین خود را همیشه به همراه داشته باشید باید دوربینی تا حد ممکن سبک و جمع‌و‌جور انتخاب کنید. اگر دوربین شما خیلی سنگین باشد، تمایل دارید که آن را در خانه بگذارید و همه جا با خود حمل نکنید. با چنین دوربینی به هیچ وجه نمی‌توانید بسیار سریع عکاسی کنید."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nرودها خاکها را شسته با خود حمل ودر کنار رود ویا سواحل دریا ته نشین می کنند که این آبرفتها تشکیل جلگه را میدهد که امکان رشد گیاه در این مکانها به دلیل حاصلخیز بودن خاک بسیار زیاد است.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد:  جلگه چگونه تشکیل می شود؟"}
{"instruction": "سازهای ایرانی را چطور می‌توان دسته‌بندی کرد؟", "output": "سازهای ایرانی از نظر جنس سه نوع‌اند: - فلزی - سفالی - چوبی\nو از لحاظ نوع و شکل تولید صوت به سه گروه تقسیم می‌شوند:\nسازهای زهی مانند:\nزخمه‌ای:دیوان، تار، دوتار، سه تار ، عود (بربط)، تنبور، چگور، رباب، قانون، چنگ\nکششی: کمانچه، قیچک سرود، ویولن ایرانی\nزهی – کوبشی: سنتور\nسازهای بادی: نرمه‌نای، فلوت، نی، قره نی، نی انبان، کرنا، بالابان، دوزله، سرنا، نفیر، دونیه، شمشال ، قوشمه\nسازهای ضربی: دایره، دهل، تنبک، نقاره، سنج، طاس، دف"}
{"instruction": "اگر یک خانه یا آپارتمان دارای چند مالک یا شریک باشد مانند املاک موروثی برای انجام معامله با این گونه املاک چگونه باید اقدام کرد؟", "output": "اگر آپارتمانی بیش از یک مالک دارد مانند ملک‌های ورثه‌ای در این حالت علاوه بر اینکه ورثه باید گواهی حصر وراثت و گواهی مالیات بر ارث دریافت کنند باید همه آن‌ها زیر قرارداد را امضاء کنند. همچنین اگر ملک میان چند نفر شریک مشاع است و سند به نام همه آن‌ها هست باید همگی زیر قرارداد را امضاء کنند وگرنه ممکن است حسب شرایط به‌عنوان خریدوفروش مال غیر، طرفین دعوا تحت تعقیب کیفری قرار بگیرند."}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟\n وی هم‌چنین به همراه راضیه شیرمحمدی و زهرا جوانمرد که تیم ملی تیراندازی با کمان بانوان ایران را در قسمت تیمی تشکیل می‌دادند عنوان سومی و مدال برنز پارالمپیک ۲۰۱۲ لندن را به‌دست آوردند.", "output": "در این متن به مسابقات پارالمپیک ۲۰۱۲ لندن اشاره شده است."}
{"instruction": "چرا وجود لرزشگیر در دوربین عکاسی مهم است؟", "output": "همان‌طور که می‌دانید، تاری تصاویر ثبت شده به دلیل لرزش‌های دست، اتفاقی ناخوشایندی برای عکاسان محسوب می‌شود. اگر تا به حال با سرعت شاتر پایین عکسی ثبت کرده باشید، دقیقاً می‌دانید که لرزش دوربین چه تاثیری می‌تواند بر وضوح تصویر داشته باشد. برای اجتناب از این تاری ناخواسته، سه راه پیش رو دارید: تغییر و تنظیم سرعت شاتر، دیافراگم و ایزو، استفاده از سه‌پایه و استفاده از دوربینی که قابلیت لرزش‌گیر تصویر داشته باشد.\n\nدقت داشته باشید که لرزش‌گیر تصویر نمی‌تواند تاری حرکتِ ناشی از حرکت‌ سوژه یا حرکات شدید دوربین را از بین ببرد و تنها برای کاهش تاریِ ناشی از تکان‌های دست عکاس، طراحی شده است. لرزش‌‌گیر تصویر فناوری تخصصی تعبیه شده در لنز، دوربین یا نرم‌افزار است که به کاهشِ تاری ناشی از لرزش دوربین کمک می‌کند؛ این فناوری در دو نوع اپتیکال و دیجیتال (الکترونیکی) ارائه می‌شود.\n\nاین ویژگی باعث کاهش لرزش و تارشدگی در هنگام عکسبرداری می‌شود. گاهی این تثبیت کننده که به آن لرزشگیر اپتیکال می‌گویند در بدنه دوربین و گاهی در داخل لنز تعبیه می‌شود. لرزشگیرهای اپتیکال کیفیت بهتری نسبت به لرزشگیرهای دیجیتالی دارند که به صورت نرم‌افزاری این کار را می‌کنند."}
{"instruction": "بعد از تیرماه چه ماهی است؟", "output": "مردادماه"}
{"instruction": "بهانه حمله اسکندر مقدونی به ایران چه بود؟\n\n", "output": "در زمان هخامنشیان، جنگ‌های متعددی بین ایران و یونان رخ داد در یکی ازاین جنگ‌ها سپاهیان هخامنشی آتن را فتح کردند، اما یونانیان آن شهر را بازپس گرفتند. هنگامی که فرماندهی به نام اسکندر مقدونی در یونان به قدرت رسید، حکومت هخامنشی ضعیف و ناتوان شده بود. اسکندر از این موقعیت استفاده کرد و یونانیان را به انتقام جویی از ایرانیان فرا خواند سپاهیان تحت فرمان او در چند جنگ، سپاه هخامنشی را شکست دادند و ایران را فتح کردند. درنتیجهٔ حملهٔ اسکندر، بسیاری از شهرهای ایران از جمله تخت جمشید به آتش کشیده شد."}
{"instruction": "لیست کارهای خانه تکانی عید در پذیرایی و نشیمن چیست؟", "output": " یکی از مهم‌ترین بخش‌هایی که با نزدیک شد به عید نوروز باید به طول کامل تمیز شود، پذیرایی و نشیمن خانه است. از آنجایی که نشیمن خانه محل پذیرایی از مهمان‌های عید است، می‌بایست با ظرافت بیشتر و توجه بیشتری تمیز شود. در ادامه به لیست کارهای تمیزکاری عید برای پذیرایی و نشیمن اشاره شده است:\nپاک کردن لوازم تزئینی و برقی\nتمیز کردن لوستر و آباژور\nپاک کردن دیوار و کفپوش\nتمیز کردن مبلمان و کوسن‌ها\nشستن فرش\nتمیز کردن میز ناهارخوری\nپاک کردن پنجره‌ها\nشستن پرده‌ها\nشستن موکت\nپاک کردن و تمیز کردن گلدان‌ها\nپاک کردن پریزهای برق"}
{"instruction": "متن کامل: `` هیچکس تا حالا این سوال رو از من نپرسیده.'' اون به هوا نگاه می کنه و صورتش سفت می شه. `` این همیشه یه مبارزه قدرته.", "output": "این اصلا یک سوال نیست. من نه علامت سوال میبینم، و نه متوجه میشم که سوال درباره چی هست.\nدارید میگید که یک نفر به دوردست ها در آسمان نگاه میکنه و عضلات صورتش منقبض میشه، یعنی احتمالا داره اراده خودش برای یک مبارزه رو جمع میکنه و تصمیم میگیره که حتما در یک مبارزه پیروز بشه. در صورتش خشم و نوعی حس برتری طلبی دیده میشه که باعث میشه عضلات صورت جمع بشن، قدرت در عضلات دیده بشه، اخم کنه، چشم ها بیرون زده بشن، و دندون ها به هم فشرده بشن. خب این که سوال نیست، این یک توصیفه."}
{"instruction": "لیست کارهای خانه تکانی عید در اتاق خواب چیست؟", "output": "اتاق خواب محل استراحت و آرامش شما است و از همین رو، جدا از تمیزکاری‌های هفتگی هر ساله باید به طور کامل و با جزئیات بیشتری اقدام به تمیز کردن آن کنید. در ادامه می توانید با جزئیات تمیزکاری اتاق خواب برای عید آشنا شوید.\nتمیز کردن بدنه تخت\nمرتب کردن کمدها و کشوها\nپاک کردن سطوح کمد\nتمیز کردن دیوار و کفپوش\nپاک کردن همه لوازم داخل اتاق\nتمیز کردن لوستر\nپاک کردن پنجره اتاق\nشستن فرش\nشستن پرده ها\nتمیز کردن پریزها\nتمیز کردن موکت\nتمیز کردن گلدانها\nپاک کردن درب‌\nعوض کردن روتختی‌ها"}
{"instruction": "برای بهبود و اتیام عوارض شایع و بی‌خطر تزریق واکسن کودک چه راه کارهایی وجود دارد؟", "output": "- در هنگام تزریق واکسن حضور پدر و مادر در کنار کودک شرایط روحی مساعدتری را در او ایجاد می‌کند. \n- درباره استفاده از مسکن قبل و بعد از تزریق واکسن، حتما با پزشک معالج کودک و یا کارشناسان مرکز بهداشتی مشورت کنید.\n- در هنگام تزریق و یا بعد از آن لباس راحت و آزاد به کودک و یا نوزاد بپوشانید.\n- از آنجا که بعد از تزریق واکسن ناحیه تزریق دردناک می‌باشد؛ سعی کنید در هنگام بغل کردن نوزاد، آن قسمت را تحت فشار قرار ندهید.\n- با مشورت پزشک و یا کارشناس بهداشت، برای بهبود التهاب محل تزریق، می‌توانید از کمپرس سرد و یا گرم استفاده کنید.\n- حتما در هنگام تزریق یکی از لوازمی‌که کودک به آن وابستگی دارد مانند شیشه شیر، پستانک و عروسک را با خود به همراه داشته باشید.\n  "}
{"instruction": "حمید سوریان در بازی‌های قهرمانی جهان سال ۲۰۰۵ در بوداپست چگونه عمل کرد؟", "output": "سوریان جوان که در آن زمان کشتی‌گیری ناشناخته بود، در بوداپست دو کشتی‌گیر به نام‌های ووگار راگیموف اوکراینی و بایرام اوزدمیر از ترکیه را در دوره‌های نخست مسابقه‌ها به ترتیب با امتیاز ۶–۲ و ۷–۲ شکست داد و در کشتی با ازارو ریواس کوبایی که قهرمان سال ۱۹۹۹ جهان و نایب قهرمان المپیک سیدنی و قهرمان قاره آمریکا شد بود، در این پیکار سرنوشت‌ساز، موفق شد در زمانِ نخست ۲ بر ۱، در زمانِ دوم ۷ بر ۱ (و نتیجه نهایی ۹–۲)؛ این حریف کوبایی را شکست دهد. ارمک کوکتیف از قزاقستان حریف بعدی سوریان بود که در این دیدار او حریف خود را با ۶ امتیاز شکست داد و راهی مسابقه نهایی شد و با شکست پارگ ائون چول از کره جنوبی مدال طلا گرفت. سوریان در پنج کشتی که برگزار کرد، مجموعاً ۳۵ امتیاز از حریفان گرفت."}
{"instruction": "شله زرد چیست و چرا رنگ آن زرد است؟", "output": "شله زرد یکی از دسرهای خوشمزه سنتی ایرانی است که به دلیل وجود زعفران، زرد رنگ است و آن را به این نام می‌خوانند. روی این دسر خوشمزه را معمولا با مقداری دارچین و خلال بادام و خلال پسته تزئین می کنند.\nشله زرد عموما به یک مدل پخته می‌شود و به خصوص از آن در ماه رمضان و برای وعده افطار استفاده می‌شود."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ \nپس از این که دولت مصر کانال سوئز را در سال ۱۹۵۶ ملی کرد، مصر مورد حملهٔ اسرائیل، فرانسه و بریتانیا قرار گرفت. این درگیری به \"بحران سوئز\" معروف است. مصری‌ها تلفات بسیاری دادند. این درگیری گرچه تلفات بسیاری برای مصر بر جا گذاشت، ولی پیامد آن برای مصر یک پیروزی سیاسی بود و نیروهای سه دولت متخاصم از این کشور کاملاً عقب‌نشینی کردند. این درگیری سبب شد تا مصر نیروی هوایی خود را بدون کمک بریتانیا بازسازی کند.", "output": "در این متن در مورد بحران سوئز صحبت شده است. بحران سوئز به اشغال مصر در اواخر ۱۹۵۶ از یک سوی اسرائیل، و متعاقباً فرانسه و بریتانیا بود. اهداف آن بازپس‌گیری مجدد کنترل کانال سوئز و برکناری جمال عبدالناصر رئیس‌جمهور مصر از قدرت بود."}
{"instruction": "الان در ماه آبان هستیم. چهار ماه دیگر چه ماهی است؟", "output": "آبان فصل هشتم سال است به غیر از آبان که یکی از زیباترین ماه های فصل پاییز است سایر ماه های مانده تا پایان سال به ترتیب ماههای آذره، دی، بهمن و اسفند می باشند. که آذر آخرین ماه فصل پاییز بوده و سه ماه دیگر مربوط به فصل زمستان هستند."}
{"instruction": "جمله اول: \" خانه ی صخره ای \" احتمالاً توسط \" ساموئل دنتون \" یا برادران \" بارلو \" و \" مدیسون فیسک \" ساخته شده و در اصل توسط دو نفر آخر اداره می شد. جمله دوم: خانه سنگی در ابتدا توسط ساموئل دنتون یا برادران بارلو و مدیسون فیسک اداره می شد و احتمالا توسط دو نفر آخر ساخته شده بود. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا خیر؟", "output": "خیر\nسازنده و اداره کننده در جمله ی دوم عوض شده اند."}
{"instruction": "ملیچ در گویش همدانی به چه معناست؟", "output": "همدانی ها به گنجشک می گویند ملیچ.\nگنجشک (نام علمی: Passer domesticus) پرنده‌ای است کوچک با منقار کلفت و مخروطی و پاهای نسبتاً کوتاه که اغلب پر و بال رنگارنگ ندارد و به رنگ قهوه ای روشن و تیره هستند. گنجشکان بیشتر به صورت اجتماعی به سر می‌برند و به طور گروهی زاد و ولد می‌کنند. پروازی نیرومند دارند. در سوراخ‌های درختان، شکاف دیوار و صخره‌ها لانه می‌سازند. بیشتر از دانه‌ها و مواد گیاهی و گاه جانوری تغذیه می‌کنند."}
{"instruction": "پرجمعیت ترین شهر ایران کدام است؟", "output": "شهر تهران پرجمعیت‌ترین شهر ایران محسوب می‌شود. این شهر از نظر جمعیت دومین شهر غرب آسیا و سومین شهر خاورمیانه می‌باشد. نکته حائز اهمیت این است که شهر تهران از نظر اقتصادی، به عنوان قطب اقتصادی ایران به شمار می‌آید و از شهرهای مختلف ایران به تهران مهاجرت کرده‌اند."}
{"instruction": "تعادل گرمایی به چه معناست؟", "output": "وقتی دو جسم گرم و سرد در تماس با هم قرار می‌گیرند مقداری از انرژی گرمایی از جسم گرمتر به جسم سردتر منتقل می‌شود که باعث کاهش جنب و جوش جسم گرم و افزایش جنب و جوش مولکول‌های جسم سرد می‌شود این تبادل گرما تا زمانی که انرژی گرمایی هر دو جسم یکسان شود ادامه می‌یابد که در نهایت تعادل گرمایی اتفاق می‌افتد."}
{"instruction": "متن زیر را ادامه دهید:\nمارلو وان راین در سال ۲۰۱۰ بعد از این که توسط گودو بونسن مربی تیم سه‌گانه معلولان هلند به دو و میدانی علاقه‌مند شد، به این ورزش تغییر رشته داد؛ و پس از آن عضو تیم ملی سه‌گانه معلولان هلند شد. مارلو با وجود این که در کلاس T43 دسته‌بندی شد،", "output": " اما در کلاس T44 و مواد ۱۰۰ و ۲۰۰ متر به رقابت می‌پردازد. او جواز حضور در بازی‌های پارالمپیک تابستانی ۲۰۱۲را در خلال مسابقات ایتالیا کسب کرد. او پس از کسب مدال‌های متعدد در پارالمپیک، مقام شوالیه خاندان سلطنتی هلند را دریافت کرد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  نیز شناخته می‌شود. مهم‌ترین این شورش‌ها، شورش شام به رهبری معاویه بود که در نهایت به تأسیس دولت بنی امیه انجامید. رقابت بنی هاشم و بنی امیه بر سر خلافت، و نیز رقابت ایران و عراق از یک سو و مصر و شامات از سوی دیگر برای برتری در امپراتوری اسلامی از عوامل مؤثر در این جنگ‌ها بودند. فتنه اول شورش‌های زمان خلافت علی، مربوط به نخستین دوره از جنگ‌های داخلی اسلام است که با نام", "output": "این متن درباره جنگ‌های داخلی اسلام است."}
{"instruction": "چیستان: کدام حیوان را اگر برعکس کنید قرمز می شود؟", "output": "پاسخ خرس است."}
{"instruction": "کمی در مورد شهربازی فان‌تایم در تهران توضیح بده. ", "output": "یکی از شهر بازی های تهران که وسایل بازی آن بسیار بروز و مدرن هستند، فان تایم است. در این مجموعه وسایل بازی مختلفی وجود دارد که بسیاری از آن ها هم تراز با برترین شهر بازی های دنیا طراحی شده است. این مجموعه پارکینگ اختصاصی دارد و شما می توانید خودروی شخصی خود را به محض ورود پارک کنید و با خیالی آسوده به سراغ شهر بازی بروید. این پارک کودک سرپوشیده است و شما میت وانید از سالن‌های کیدز کلاب، سالن تولد، فروشگاه و رستوران در آن استفاده کنید. قطعاً کودک شما روزی بسیار مفرح و دلنشین را در این مجموعه به یاد ماندنی تجربه خواهد کرد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  و ایتالیا به عنوان توپ تهاجمی و زره‌پوش ضدتانک خدمت کردند. این زره‌پوش‌ها با حضور در کنار قوای پیاده بر روی آن‌ها نیز تأثر گذار بودند. به جهت ارتفاع کوتاه، استتار و پنهان کردن اشتوگ ۳ عملی راحت و هدف قرار دادن آن کاری دشوار بود. البته زره نازک سقف، اطراف و بخش پشتی بدنه، نقصان دایره دید (بخصوص در برابر مین‌ها و موانع)، قوس بالای شلیک و فقدان تسلیحات دفاع نزدیک (در نمونه‌های اولیه) این زره‌پوش را به حضور نیروهای پیاده در اطراف آن وابسته و در نبود آن‌ها آسیب‌پذیر می‌کرد.جبهه غربی زره‌پوش‌های اشتوگ ۳ در میدان‌های نبرد بسیار مؤثر حاضر شدند و در تمامی جبهه‌ها از روسیه‌ تا شمال آفریقا.", "output": "جبهه غربی"}
{"instruction": "متن زیر را تکمیل کن:\nاو همچنین کارگردانی فیلم کجا می‌روی آیدا؟ را بر عهده داشت که این فیلم در نود و سومین دوره جوایز اسکار", "output": "به عنوان بهترین فیلم خارجی، نامزد شد."}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت فرزند پسر ۶ ساله چیست؟", "output": "کودکان پسر معمولا کم ‌تر از دختران مطیع والدین خود هستند، دراین سن کودک بیشتر بیرون از خانه می‌رود و درمراحل آغازین روابط اجتماعی به سر می‌برد و ممکن است لجبازی و سرپیچی را زیاد مشاهده کنید بنابراین تربیت کمی چالش برانگیزتر می‌شود.\nاعتماد به نفس درکودک این سنی که تازه پا به عرصه‌ی اجتماع و روابط اجتماعی گذاشته از مهم‌ترین موارد است و والدین باید اهمیت این موضوع را به فرزندشان که قرار است در جامعه باشد آموزش دهند بنابراین آنان باید با تشویق ‌کردن و ارزشمند ‌شمردن کودک، تحقیر نکردن، پرهیز ازخشونت و رابطه‌ی خشونت ‌آمیز،کمک به بیان هرچه بیشتر احساسات و دغدغه‌ها، و عکس العمل درست نشان‌ دادن در مقابل مشکلات و کارهای اشتباه و راهنمایی‌ کردن در ازای تحقیر و فریاد زدن به افزایش اعتماد به نفس و ایجاد رابطه‌ی هرچه صمیمی‌تر با فرزند خود تلاش کنند."}
{"instruction": "۶ تا از معروف‌ترین  شهرهای استان مازندران را نام ببر.", "output": "یکی از سرسبزترین و زیباترین استانهای ایران مازندران است. این استان شهرهای زیبایی دارد از جمله رامسر، ساری، نوشهر، نور و بابلسر."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: اسکواش یا دیوارتوپ ورزشی راکتی است که به صورت تک‌نفره (۲ بازیکن) و دونفره (۴ بازیکن) در زمینی کاملاً احاطه‌شده با دیوارهای معمولاً شیشه‌ای بازی می‌شود. شیشه‌ای بودن دیوارها تماشای بازی توسط تماشاگران را امکان‌پذیر می‌کند. در مسابقه‌های بین‌المللی دیوارهای بیشتری از جنس شیشه در نظر گرفته می‌شوند.\nسؤال: چرا دیوارهای زمین بازی اسکواش شیشه‌ای هستند؟", "output": "دلیل شیشه‌ای بودن دیوارهای زمین بازی اسکواش این است که تماشاگران بتوانند بازی را تماشا کنند. در مسابقه‌های بین‌المللی دیوارهای بیشتری از جنس شیشه در نظر گرفته می‌شوند. "}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می‌کند: مهاجرانی، در ۲۴ خردادماه ۱۳۸۸، با انتشار پُستی در وبسایت خود «مکتوب»، به نتیجهٔ انتخابات ریاست جمهوری سال ۱۳۸۸ و سرکوب گستردهٔ مردم باورمند به تقلب، اعتراض کرده و تلویحاً اعلام برنده‌شدنِ احمدی‌نژاد را حرکتی متقلبانه و ناشی از خودرأیی سید علی خامنه‌ای با هدف برچیدن بساط جمهوری از کشور عنوان کرده بود: «برای: جوانان … دوستی زنگ زد. صدایش می‌لرزید. بغضش ترکید. نتوانست رسا حرف بزند. اصرار داشت در یک جمله بگویم در ایران، در وطنمان چه اتفاقی افتاده‌است؟ گفتم، رهبری معظم تصمیم گرفتند حکومت اسلامی را جایگزین جمهوری اسلامی کنند. همهٔ ما باید در این جشن فرخنده شرکت کنیم و از ژرفای دل و دیده شادمان باشیم … این جوانانی که در خیابان‌های تهران و شهرستان‌ها کتک می‌خورند، با چهره‌های خونین بهت‌زده نگاه می‌کنند، آقای موسوی و کروبی و روحانیون مبارز که بیانیه می‌دهند، گمان می‌کنند می‌شود از جمهوریت نظام و رأی ملت حمایت کرد. برای من مثل روز روشن است که ۲۲ خرداد ۱۳۸۸، چهار ماه پس از سی‌سالگی انقلاب، عصر جمهوری در کشور ما به پایان رسید و آقای احمدی‌نژاد با تنفیذ ولایت مطلقهٔ امر، آراء لازم را احراز کرد و پیروز شد. این پیروزی مبارک باد … البته هیچ جشنی بدون قربانی نمی‌شود و هر چقدر جشن بزرگتر باشد، قربانیان هم بزرگتر خواهند بود … ۲۲ بهمن آغاز پیروزی انقلاب اسلامی بود و ۲۲ خرداد ابتدای حکومت اسلامی … سی‌سال عدد تأمل‌انگیزی است. هم در تاریخ اسلام و هم در تاریخ انقلاب. امام خمینی هم به سی سال اشاره کرده‌اند … در عصر حکومت اسلامی که با مانور اقتدار پلیس و نیروهای امنیتی آغاز شد؛ رأی و صندوق رأی با صندوق کاغذ باطله چه تفاوتی دارد … دوستم صدای گریه‌اش بلند شد. تلخ گریست».", "output": "انتخابات ریاست جمهوری سال ۱۳۸۸"}
{"instruction": "متن زیر را ادامه بده:\nاو همچنین کارگردانی فیلم کجا می‌روی آیدا؟ را بر عهده داشت که این فیلم در نود و سومین دوره جوایز اسکار", "output": "به عنوان بهترین فیلم خارجی، نامزد شد."}
{"instruction": "با توجه به جمله زیر، فرزندان این خانواده را نام ببر\n«پدر و مادر علی سه پسر و دو دختر دارد که از میان آنها محمد و مهدی دوقلو هستند و زینب و زهرا نیز دو سال اختلاف سنی دارند.»  ", "output": "پنج فرزند این خانواده علی، محمد، مهدی، زینب و زهرا نام دارند."}
{"instruction": "اهمیت شناخت موقعیت گسل‌ها چیست؟", "output": "پس از شکستگی و آزاد شدن انرژی به صورت زمین‌لرزه، از آن‌جایی‌که صفحات ثابت نیستند، تداوم حرکت موجب تجمع دوباره انرژی و شکستگی یا گسل جدید یا آزاد شدن انرژی درمحل گسل‌های قدیمی می‌شود. بنابراین شناخت موقعیت گسل ها برای درک محل زمین لرزه اهمیت زیادی دارد."}
{"instruction": "سیمان از چه موادی بوجود می‌آید؟", "output": "سیمان مخلوطی از آهک و خاک رس است. سیمان‌ها را می‌توان به سیمان‌های هیدرولیک و غیر هیدرولیک تقسیم کرد. سیمانی که پس از سفت شدن حتی زمانی که در زیر آب نگهداری می‌شود، استحکام آن افزایش می‌یابد، هیدرولیک نامیده می‌شود. سیمان غیر هیدرولیک در شرایط مرطوب یا زیر آب سفت نمی‌شود. بلکه در هنگام خشک شدن سفت می‌شود و با دی اکسیدکربن موجود در هوا واکنش می‌دهد. پس از سفت شدن در برابر حمله مواد شیمیایی مقاوم است."}
{"instruction": "شعر موش و گربه در ادبیات فارسی سروده کیست؟", "output": "منظومه موش و گربه قصیده‌ معروف انتقادی و طنز منسوب به عبید زاکانی است. در این منظومه، گربه‌های کرمان پس از بستن عهد و فریب موشان، عهد خود را می‌شکنند و جنگ بین موشان و گربه‌ها در بیابان‌های فارس درمی‌گیرد. ابتدا لشکر موشان پیروز شده و شاه گربه‌ها را گرفتار می‌کنند. در ادامه گربه ریسمان را با دندان پاره کرده و به‌موش‌ها حمله‌ور می‌شود و آن‌ها را شکست می‌دهد."}
{"instruction": "پل طبیعت در تهران در کجا واقع شده است؟", "output": "پل طبیعت روی اتوبان مدرس تهران احداث شده است و پارک طالقانی را به پارک آب و آتش متصل می‌کند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \"... انتخاب گردید.چلنجرجمیسون در سال 1987 دوباره جهت پیوستن به ناسا اقدام نمود و از بین 2،000 متقاضی، برای اولین گروه پانزده نفره فضانوردان پس از انفجار ...\"", "output": "پیوستن چلنجرجیسون به ناسا"}
{"instruction": "در حال حاضر چند خط مترو در تهران داریم.", "output": "مترو تهران در هفت خط اصلی در حال فعالیت است که پنج خط آن (۲، ۳، ۴، ۶، ۷) کاملاً درون‌شهری، یک خط آن (۵) نسبتاً برون‌شهری (میان تهران و کرج و شهر جدید مهستان) و یک خط آن (۱، انشعاب خط ۱) به صورت دو بخشی است. بخش نخست درون‌شهری و بخش دوم برون‌شهری (به سمت فرودگاه بین‌المللی امام خمینی و سپس شهر جدید پرند) است."}
{"instruction": "قدرت موتور در خودرو یعنی چه؟", "output": "قدرت موتور یعنی نیروییی که خودرو را حرکت می‌دهد و با واحد اسب بخار یا کیلو وات محاسبه می‌شود یک اسب بخار نیرویی است که می‌تواند جسم ۱۵۰ کیلو گرمی را در مدت ۲ ثانیه ۱ متر بالا بکشد. در یک موتور می‌توان با ضرب کردن دور موتور در مقدار گشتاور همان دور موتور قدرت موتور را به دست آورد که البته مقدار قدرت و گشتاور یک موتور در دورهای مختلف متفاوت است و با پیداکردن دور موتوری که بیشترین توان را می‌دهد می‌توان حداکثر توان آن موتور را تعیین کرد .\nبه طور مثال : حد اکثر قدرت موتور تیبا ی سایپا ۷۸ اسب بخار است\n\n"}
{"instruction": "آیا می‌توان از کوکوپیت به عنوان بستری برای پرورش حلزون استفاده کرد؟", "output": "بله، کوکوپیت می تواند به عنوان بستری برای پرورش حلزون استفاده شود. حلزون‌ها به بستر مناسبی نیاز دارند که رطوبت را حفظ کند و محیطی راحت داشته باشد. کوکوپیت ظرفیت نگهداری آب خوبی دارد و محیطی پایدار و غنی از رطوبت را فراهم می‌کند که می تواند برای سلامت و رشد حلزون مفید باشد."}
{"instruction": "من در حین کار آسیب دیدم و پایم شکسته. یک درخواست مرخصی استعلاجی به مدت ۵ روز از تاریخ ۲ اردیبهشت ۱۴۰۲ برایم بنویس. در مدت این مرخصی همکارم وظایف من را انجام خواهد داد.", "output": "\nاحترما اینجانب (نام خودتان) کارمند بخش (نام واحدی که در آن مشغول به کار هستید) تقاضای درخواست ۵ روز مرخصی استعلاجی به دلیل شکستگی پا حین انجام وظیفه در محل کار، از تاریخ ۱۴۰۲/۲/۲ را دارم.\nلذا خواهشمند است دستور فرمایید در تاریخ مقرر شده تمهیدات لازم جهت مرخصی ساعتی برای بنده صادر شود.\n\nهمچنین در غیاب اینجانب، جناب آقای/سرکار خانم (نام همکار) امور محوله بنده را عهده دار خواهند بود."}
{"instruction": "در این متن در مورد چه رویدادهای مهمی صحبت شده است؟\nناسیونالیسم انقلابی یا ملی‌گرایی انقلابی (به انگلیسی: Revolutionary nationalism) یک برچسب گسترده‌است که بر بسیاری از انواع مختلف جنبش‌های سیاسی ناسیونالیستی که می‌خواهند به اهداف خود از طریق انقلاب علیه نظم مستقر برسند، اعمال می‌شود. افراد و سازمانهایی که به عنوان ناسیونالیست انقلابی توصیف شده‌اند شامل برخی جریان‌های سیاسی در انقلاب فرانسه، جمهوری خواهان ایرلندی درگیر مبارزه مسلحانه با تاج‌وتخت بریتانیا، جنبش کان وونگ علیه حکومت فرانسه در ویتنام قرن ۱۹، جنبش استقلال هند در قرن ۲۰، برخی شرکت کنندگان در انقلاب مکزیک، بنیتو موسولینی و فاشیست‌های ایتالیایی، دولت خودمختار خراسان، آگوستو سزار ساندینو، جنبش ناسیونالیستی انقلابی در بولیوی، ناسیونالیسم سیاه‌پوست در ایالات متحده و برخی جنبش‌های استقلال طلبی آفریقا هستند.", "output": "در این متن به رویدادهای متفاوتی اشاره است، از جمله: انقلاب فرانسه، جنبش کان وونگ علیه حکومت فرانسه در ویتنام قرن ۱۹، جنبش استقلال هند در قرن ۲۰، انقلاب مکزیک، جنبش ناسیونالیستی انقلابی در بولیوی و جنبش‌های استقلال طلبی آفریقا"}
{"instruction": "کدام گزینه پاسخ صحیح سؤال زیر است؟\n نسبت عشق به نفرت، مثل نسبت شجاعت است به:\nالف) دلیری\nب) امنیت\nج) بزدلی\nد) خشم\nه) وحشت", "output": "گزینه ج یعنی «بزدلی» صحیح است. زیرا عشق و نفرت متضاد هم هستند و متضاد کلمه «شجاعت» از بین گزینه‌ها بزدلی است."}
{"instruction": "۵ بیمارستان خصوصی در تهران نام ببر.", "output": "تهران بیمارستانهای خصوصی زیادی داردکه مراجعین بسیاری دارند. از بین آنها می‌توان به بیمارستانهای آتیه، عرفان ، صارم، مهر، لاله، پیامبران و نیکان اشاره کرد."}
{"instruction": " آب چگونه باعث هوازدگی فیزیکی سنگ‌ها می‌شود؟ ", "output": "آب با نفوذ به درون شکاف سنگ‌ها به هنگام سرما یخ زده و به خاطر افزایش حجمی که پیدا می‌کند باعث عمیق‌تر شدن این شکاف‌ها شده و به مرور زمان باعث خرد شدن سنگ می‌گردد."}
{"instruction": "این که تو فقط در يه مکان خاص دارو ميخوري، به چه معنی ای هست؟ با توجه به سوال قبلی، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه. زمینه:", "output": "داروخانه های بیمارستانی اغلب در داخل بیمارستان واقع شده اند. داروخانه های بیمارستان معمولاً داروهای بیشتری از جمله داروهای تخصصی تری را در اختیار دارند که در محیط جامعه امکان پذیر نیست. بیشتر داروهای بیمارستان یک دوز واحد یا یک دوز دارو هستند. داروسازان بیمارستان و تکنسین های داروخانه ای آموزش دیده، محصولات استریل را برای بیماران از جمله تغذیه کامل پدرانه (TPN) و سایر داروهای به صورت وریدی تجویز می کنند. این یک فرآیند پیچیده است که نیاز به آموزش مناسب پرسنل، تضمین کیفیت محصولات و امکانات مناسب دارد. چندین داروخانه بیمارستان تصمیم گرفته اند که داروهای پرخطر و برخی دیگر از وظایف ترکیب را به شرکت هایی که در ترکیب تخصص دارند، برون سپاری کنند. باتوجه به هزینه بالای داروها و فن آوری های مرتبط با داروها، همراه با تأثیر بالقوه داروها و خدمات داروخانه بر نتایج مراقبت از بیمار و ایمنی بیمار، ضروری است که داروخانه های بیمارستان در بالاترین سطح ممکن عمل کنند. همچنین لازم است که بیماران استفاده کننده این داروها فقط در بیمارستان یا مراکز تخصصی که بیمارستان کارخود را به آنها برون سپاری کرده داروها را مصرف کنند."}
{"instruction": "حمید سوریان در مسابقات قهرمانی جهان مسکو ۲۰۱۰ چگونه ظاهر شد؟", "output": "سوریان که برای بار پنجم در قهرمانی جهان شرکت کرد به ترتیب محمد بوترفاسا را از الجزایر، ونلین ونکوف بلغاری، جانی هاپامیکی فنلاندی و رقیب سرسخت خود رومن آمویان آرمنی را شکست داده بود. سوریان در فینال ۵ بر ۳ در یک دیدار حساس چوی گیو-جین کره‌ای را شکست داد. سوریان با این طلا برای بار پنجم مدال طلا و قهرمانی خود را در مسابقات قهرمانی جهان تکرار کرد."}
{"instruction": "«نارین قلعه» در کدامیک از شهرهای ایران واقع شده است؟", "output": "«نارین قلعه» قدیمی‌ترین بنای تاریخی شهر میبد است. این قلعه در دوران ساسانیان ارگ حکومتی بوده است، در بررسی‌های کاوشگران سکه‌ای در این منطقه پیدا شد که متعلق به دوران ساسانی بوده است. شکوه بنای قلعه چشم هر بیننده‌ای را به خود خیره می‌کند. افسانه‌ای درباره نارین قلعه وجود دارد که می‌گوید این قلعه توسط سلیمان نبی ساخته شده و محلی برای پنهان کردن گنج‌ها بوده است. اما این داستان فقط یک افسانه است. "}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به این سوال پاسخ دهید:\nهم آوا چیست؟\n\"«هم‌آوا» سامانهٔ هوشمند، جامع و یکپارچهٔ دانشگاهی است. هم‌آوا یکپارچه، امن و کارآمد است و برای مدیریت فرآیندهای آموزشی، پژوهشی، فرهنگی و دانشجویی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی طراحی و پیاده‌سازی شده است. این سامانه حاصل بیش از دو دهه فعالیت نرم‌افزاری سماسامانه در تولید نرم‌افزارهای دانشگاهی و مدیریتی است.\"", "output": "هم آوا یک سامانه ی جامع و یکپارچه ی نرم افزاری برای مدیریت فرایندهای آموزشی، پژوهشی، فرهنگی و دانشجویی دانشگاه ها و موسسات آموزشی است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: یکی از محبوب‌ترین و درعین‌حال نزدیک‌ترین پیست‌های اسکی به مرکز شهر، پیست اسکی توچال است.\nتوچال دارای ۵ پیست اسکی بین‌المللی با کاربری تفریحی، آموزشی و سرعت است.\n پیست اسکی قله یکی از پیست‌های اسکی توچال است که از ایستگاه هفت تله‌کابین شروع می‌شود. در پیست اسکی قله می‌توانید در مسیری ۱۲۰۰ متری، از این تفریح لذت ببرید. پیست اسکی قله برای کسانی که در این ورزش حرفه‌ای نیستند، انتخاب مناسبی است.\nسؤال: طول پیست اسکی قله توچال چقدر است؟", "output": "طول پیست اسکی قله توچال ۱۲۰۰ متر است وشما می توانید در این مسیر به اسکی بپردازید و از این تفریح لذت ببرید.\n"}
{"instruction": "چند شرکت مهم ایرانی و حوزه فعالیت آنها را نام ببر", "output": "شرکت ملی نفت ایران مهم‌ترین شرکت مرتبط با صنعت نفت است. شرکت فولاد مبارکه یکی از مشهورترین شرکت‌ها در صنعت فولاد ایران است. شرکت میهن نیز از مشهورترین شرکت‌های ایرانی فعال در صنایع غذایی است. در حوزه تکنولوژی نیز می‌توان به دیجیکالا، اسنپ، تپسی، کافه بازار و ابرآروان اشاره کرد. در صنعت لوازم خانگی، شرکت پارس خزر یکی از قدیمی‌ترین و مشهورترین‌ها است. شرکت‌های ایران خودرو، سایپا، کرمان خودرو و بهمن موتور از جمله مهم‌ترین شرکت‌های ایرانی در صنعت خودرو هستند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: برای انجام ورزش واترپلو ورزشکار باید در بعضی کارها مهارت داشته باشد. اولین فاکتور لازم برای شروع این ورزش، مهارت در شنا است. در این ورزش، بازیکنان باید بتوانند طول ۳۰ متری استخر را بارها و بارها شنا کنند. نوع شنا کردن بازیکنان واترپلو با شنای کلاسیک متفاوت است. در این روش بازیکنان از یک استیل آزاد استفاده می‌کنند به‌طوری‌که هنگام شنا کردن همیشه سر آن‌ها از آب بیرون خواهد بود تا بتوانند بر بازی مسلط باشند.\nسؤال: تفاوت شنا در ورزش واترپلو با شنای کلاسیک چیست؟", "output": "در واترپلو بازیکنان از یک استیل آزاد استفاده می‌کنند به‌طوری‌که هنگام شنا کردن همیشه سر آن‌ها از آب بیرون خواهد بود تا بتوانند بر بازی مسلط باشند."}
{"instruction": "متن زیر به چه مساله ای اشاره می کند:\nمن در طول این سال‌ها ده‌ها برنامه رادیویی اجرا کرده و صدها جلسه و نشست عمومی را با حضور مخاطب زنده مدیریت کرده‌ام. بخش پرسش و پاسخ بخش مهمی از این جلسات است و من می‌خواهم همه احساس راحتی کنند و اگر سؤالی در ذهنشان می‌جوشد آن را مطرح کنند. اما باوجودآنکه سعی می‌کنم مردم احساس راحتی و آرامش کنند، وقتی دست‌ها بالا می‌روند، همیشه تعداد مردانی که آماده‌اند سؤالی بپرسند بیشتر از زنان است. اغلب اولین دست‌هایی که بالا می‌رود دست مردان است.", "output": "در این متن نویسنده اعلام کرده است که با توجه به تجربیات خود به این نتیجه رسیده است که زنان کمتر از مردان ممکن است در جمع سؤال خود را بپرسند."}
{"instruction": "سوخت‌های فسیلی چگونه تشکیل می‌شوند؟", "output": "بقایای برخی گیاهان و جانداران (ذره بینی) که روی زمین و به ویژه دریاها زندگی می‌کردند با لایه‌هایی از گل و لای پوشیده شدند. با گذشت زمان طولانی این لایه‌ها بیشتر و بیشتر متراکم شدند و در اثر فشارهای زیاد و دمای مناسب، این بقایا به سوخت‌های فسیلی تبدیل شدند.\n\nسوخت‌های فسیلی، مانند نفت و گاز طبیعی، از تجمع تدریجی مواد آلی در میلیون‌ها سال پیش در زیر لایه‌های خاک و سنگ‌ها به وجود می‌آیند. این فرآیند شامل مراحل زیر می‌شود:\n\nریزش جلبک‌ها و جانوران دریایی: دریاها و اقیانوس‌ها پر از جلبک‌ها و جانوران دریایی هستند که پس از مرگ و تجزیه طبیعی، به قسمت‌های زیرین دریا فروریخته می‌شوند.\n\nتجمع مواد آلی: پس از فروپاشی جلبک‌ها و جانوران دریایی، مواد آلی از جمله پوسته‌ها، استخوان‌ها، و باقیمانده‌های آلی دیگر در لایه‌های زیرین دریا گنجانده می‌شوند.\n\nتوده لایه‌لایه: با گذر زمان و افزایش فشار و حرارت در لایه‌های زیرین دریا، مواد آلی تحت فشار فراوان قرار گرفته و به توده‌های چگال معروف به سنگ‌های منشأ (سنگ نفتی و سنگ گازی) تبدیل می‌شوند.\n\nفرآیند تبدیل به سوخت فسیلی: این توده‌های منشأ به مرور زمان با فشار و حرارت بیشتر زیرزمین فشرده می‌شوند و به سوخت‌های فسیلی نظیر نفت و گاز تبدیل می‌گردند.\n\nاین فرآیند طبیعی ممکن است میلیون‌ها سال به طول بیانجامد و در نتیجه توده‌های فسیلی میلیون‌ها سال قبل از امروز را در اختیار ما قرار می‌دهد.\n\n\n\n\n\n"}
{"instruction": "کمی در مورد «رستم» و نقشش در شاهنامه توضیح بده.", "output": "رستم، معروفترین اسطوره ادبیات ایران است. اولین عمل سزارین دنیا را، برای خارج کردن این کودک عظیم الجثه از شکم رودابه انجام داده اند که برای همین، ما ایرانی ها به عمل سزارین، «رستم زایی» می گوییم. خورد و خوراک و تمرین و ... او چند برابر آدم های عادی بوده است. سه تا پادشاه را هم آورده و بر تخت سلطنت نشانده است. البته آخر عمری، حریف فرزند خودش نشد و دوباری از سهراب شکست خورد اما بالاخره او را در یک تراژدی غمبار شکست داد و خودش هم سرانجام توسط نابرادری اش شغاد، گرفتار چاه شده و کشته شد.\n"}
{"instruction": "منظور از  «ورزش» چیست؟", "output": "ورزش به تمامی گونه‌های فعالیت فیزیکی بدن گفته می‌شود که شرکت کنندگان آن می‌توانند به صورت منظم و برنامه‌ریزی شده یا گاه به گاه در آن شرکت کنند و از آن برای بهبود تناسب اندام، تعادل روان و فراهم آوردن سرگرمی و تفریح بهره ببرند."}
{"instruction": "بارش باران یا برف چگونه رخ می‌دهد؟", "output": "با تابش پرتوهای خورشید به سطح اقیانوس‌ها،دریاها و دریاچه‌ها، آب‌ تبخیر می‌شود و به بالا می‌رود. بخار آب در آنجا به دلیل کاهش دما،متراکم و به ابر تبدیل می‌شود. با ادامهٔ روند کاهش دما، اگر درصد رطوبت و میزان دمای هو ابه حد مناسبی برسد، بارش رخ می‌دهد."}
{"instruction": "این متن را کامل کن: نیروهای آلمانی مستقر در قلمرو فنلاند در سال ۱۹۴۱ به عنوان بخشی از عملیات روباه نقره‌ای به شهر مورمانسک حمله کردند.", "output": "این شهر در این حمله به شدت ویران شد و شدت ویرانی آن فقط با تخریب لنینگراد و استالینگراد در جنگ قابل مقایسه است."}
{"instruction": "کتاب «راز فال ورق» نوشته کیست و موضوع داستان آن چیست؟", "output": "راز فال ورق نام کتابی‌ست نوشته یوستین گوردر نویسنده نروژی. این کتاب در ۵۳ فصل نوشته شده و هر یک از فصل‌های آن به نام یکی از برگ‌های ورق نام‌گذاری شده. ماجرای کتاب در مورد سفر پسری‌ست به نام هانس توماس به همراه پدرش در جستجوی مادر . این کتاب همچون کتاب دیگر این نویسنده، دنیای سوفی به طرح مسایل فلسفی می پردازد . این کتاب را مهرداد بازیاری و عباس مخبر به فارسی ترجمه کرده‌اند."}
{"instruction": "این متن راجع به چه اتفاق مهمی است: متن این مستند توسط مهران کریمی نوشته شده‌ است. بیشتر تصاویر این مستند از سازمان آرشیو ملی ایرانیان مقیم اروپا خریداری شده و برای بسیاری از بینندگان تازگی دارد. سازندگان در این مستند بسیار سعی کرده‌اند تا حوادث مرتبط با انقلاب اسلامی ایران به روایتی تازه گفته شود. این مستند در قسمت اول با بحران نفت و گران شدن نفت اوپک آغاز می‌شود، اما در ادامه به وقایع مهم سال‌های قبل نیز ارجاع می‌کند، ازجمله کودتای ۲۸ مرداد ۱۳۳۲، انقلاب سفید شاه و ملت در سال ۱۳۴۱، سخنرانی روح‌الله خمینی و دستگیری و تبعید او در سال ۱۳۴۲ و... در قسمت آخر نیز با اعلام بی‌طرفی ارتش در تاریخ ۲۲ بهمن ۱۳۵۷ و پیروزی انقلابیون به پایان می‌رسد.", "output": "انقلاب اسلامی ایران"}
{"instruction": "جاده ابریشم کدام سرزمین‌ها را به هم وصل میکرد؟ و چرا به آن جاده ابریشم می‌گفتند؟", "output": "جاده ابریشم راهی بود که چین و هند را در شرق، به اروپا در غرب متصل می‌کرد و بخشی ازاین جاده هم از خاک ایران عبور می‌کرد. در آن زمان ابریشم، ارزشمندترین و پرسودترین کالای تجاری بود که از چین به ایران و سرزمین‌های دیگر صادر می‌شد.\n\n"}
{"instruction": "چنانچه زمین یا آپارتمانی در شهر الف قرار داشته باشد و طرفین در شهر ج آنرا معامله قرار دهند آیا این معامله صحیح است یا خیر؟", "output": "بله. هیچ محدودیتی برای نوشتن قرارداد و انجام معامله نسبت به یک ملک در هر شهری به‌غیراز محل واقع‌شدن آن وجود ندارد کما اینکه شاهد هستیم برخی از اشخاص و شرکت‌ها زمین‌ها واقع در شهرهای شمالی کشور را به سایر اشخاص در تهران یا سایر شهرها می‌فروشند و محل انجام معامله در تهران است."}
{"instruction": " زبان مردم ایران در دوره های هخامنشیان، اشکانیان، ساسانیان و دوره اسلامی چه بود؟", "output": "زبان مردم ایران  در دورهٔ هخامنشیان، پارسی باستان بوده است. در عصر اشکانیان و ساسانیان، پارسی میانه  یا «پهلوی» و در دورهٔ اسلامی ، فارسی دری بوده است.\n\n"}
{"instruction": "در اطراف جزیره قشم چه جزایر دیگری قرار دارند؟", "output": "در کنار جزیره قشم، سه جزیره دیگر شامل جزیره هنگام، هرمز و لارک هم هستند. بعضی جزایر کوچک دیگری هم اطراف قشم وجود دارند که فاصله کمی با ساحل جزیره دارند و هنگام جزر و مد به ساحل جزیره می‌پیوندند و می‌گسلند همین باعث نامگذاری این چند جزیره کوچک به عنوان جزایر ناز شده‌است که گویی در پیوستن به جزیره ناز می‌کنند. "}
{"instruction": "ادامه‌ای برای این متن بنویس - داستان این فیلم در خلال جنگ زمستان", "output": "می‌گذرد و درباره‌ی یک دسته از سربازان پیاده‌نظام از اوستروبوتنیای جنوبی است که برای کشورشان می‌جنگند. این فیلم برندهٔ ۶ جایزه یوسی شد و به عنوان نماینده‌ی کشور فنلاند جهت رقابت برای جایزه اسکار بهترین فیلم بین‌المللی در شصت و سومین دوره جوایز اسکار معرفی شد که البته به فهرست نهایی نامزدها راه نیافت."}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده: ساحل باگا در شمال گواست یا در جنوب آن؟", "output": "شمال"}
{"instruction": "یک نظر مثبت در مورد یک فیلم بنویس.", "output": "فیلم بسیار جذابی بود. بازیگران بسیار خوب نقشهای خود را ایفا می‌کردند. داستان فیلم بسیار جذاب و درگیر کننده بود و مخاطب را میخکوب می‌کرد."}
{"instruction": "اگر مرا رها کنی، مطمئناً تو را ترک خواهم کرد، و اگر به من لبخند بزنی، من هم به تو لبخند می‌زنم. من چه هستم؟", "output": "پاسخ: آینه است. که تصویر ما را نشان می‌دهد پس هر کاری ما جلوی آن انجام دهیم انگار که آینه هم همان کار را انجام می‌دهد."}
{"instruction": "نحوه ی کار رادیاتور خودرو را توضیح دهید.", "output": "رادیاتور آب خودرو یکی از مهم‌ترین و اساسی‌ترین ارکان خنک‌سازی موتور به‌حساب می‌آید. این وسیله مجموعه‌ای از لوله‌ها و پره‌های دفع حرارت است که در کنار هم می‌توانند آب داغ موتور را خنک کنند. آب به‌وسیله واترپمپ خودرو به درون موتور کشیده و بعد از دفع حرارت وارد رادیاتور می‌شود. رادیاتور ماشین نیز در معرض هوای خنک قرار دارد و می‌تواند حرارت اضافی مایع خنک کننده موتور را دفع کند.\nاصولا رادیاتورها یک نوع مبدل حرارتی هستند که ماده سیال داغ با عبور از درون آن دمای خود را به طرز محسوسی از دست می‌دهد و مجددا به درون شبکه خنک‌کننده موتور یا هر وسیله دیگری که نیاز به کاهش دما داشته باشد، بازمی‌گردد.\nرادیاتور به کمک دو لوله ورودی و خروجی به موتور متصل می‌شود و سپس درون آن از مایع خنک‌کننده حاوی آب و ضدیخ پر خواهد شد. با روشن شدن موتور اتومبیل، واترپمپ با مکش مایع خنک‌کننده به درون موتور، سیال را از مخزن خروجی رادیاتور ماشین به مجاری تعبیه‌شده درون بدنه موتور می‌کشد. مایع خنک‌کننده ابتدا پشت ترموستات جمع می‌شود تا دمای آن به حد استاندارد (حدود ۸۳ تا 90) درجه برسد. پس از آن شیر ترموستات به‌طور خودکار مسیر خروج آب به سمت رادیاتور را باز می‌کند و آب بر اثر مکش و فشار ایجاد شده ناشی از واترپمپ، با فشار مناسب از طریق شلنگ‌ها و لوله‌های مرتبط به سمت مخزن ورودی رادیاتور راه پیدا می‌کند. همان‌طور که اشاره شد، درون بخش مشبک رادیاتور که معمولا از جنس مس یا آلومینیوم ساخته می‌شود، مجاری و لوله‌هایی جهت گذر آب تعبیه‌شده است.\n\nاین لوله‌ها معمولا به‌صورت تخت و باریک ساخته می‌شوند تا رادیاتور فضای کمتری بگیرد و عملیات انتقال حرارت آن به پره‌های متصل به این لوله‌ها، با راندمان بالاتری انجام شود. آب داغ به درون مجاری داخل رادیاتور راه پیدا می‌کند و پره بسیار باریک آلومینیومی که معمولا به‌صورت زیگزاگ مجاری عبور آب را به یکدیگر متصل کرده‌اند، گرمای آب را به نحو چشم‌گیری به خود جذب می‌کنند. پره‌های داغ شده نیز در اثر برخورد با هوای ورودی از قسمت جلوی خودرو به‌تدریج خنک خواهند شد.\n\nبرای سرد شدن سریع‌تر آب رادیاتور، مهندسان معمولا از فن برقی و یا پروانه‌های متصل به موتور، جهت دمش بیشتر هوا به رادیاتور استفاده می‌کنند تا هوای داغ هرچه سریع‌تر از بخش فنی خودرو خارج شود و آب سرد شده مجددا وارد مدار خنک‌کننده موتور شود؛ بدین ترتیب دمای موتور اتومبیل همواره در یک حد استاندارد باقی می‌ماند و خطراتی مثل داغ شدن بیش‌ازحد رینگ‌ها، خرابی پیستون، خرابی یاتاقان‌ها و به طور کلی آسیب دیدن جدی موتور و قفل شدن آن، به طور کامل از بین خواهد رفت.\n\nاز آنجا که مایع خنک‌کننده داغ شده معمولا فشار بالایی دارد، جهت تنظیم فشار از درهای سوپاپ‌دار برای رادیاتورها استفاده می‌شود تا در صورت وجود فشار بخار بیش‌ازحد درون سیستم، خطر خرابی رادیاتور از بین برود و بخارات اضافه بتوانند به‌راحتی از درون سیستم خنک‌کننده خارج شوند.\n\n\n "}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \nمتن: تیم ملی والیبال زنان ایران از ساعت 12:30 امروز (چهارشنبه 15 شهریور) و در آخرین دیدار خود در مسابقات قهرمانی آسیا به مصاف چین‌تایپه رفت و با نتیجه سه بر صفر و امتیازات 14 بر 25، 19 بر 25 و 24 بر 26 مغلوب حریف شد تا با کسب عنوان دهمی به کار خود در این رقابت‌ها پایان دهد.\n\nسؤال: آخرین دیدار تیم والیبال بانوان ایران در مسابقات قهرمانی آسیا ۲۰۲۳ مقابل چه کشوری بود؟\n\n", "output": "تیم والیبال بانوان ایران در آخرین بازی به مصاف تیم چین تایپه رفت و مغلو ب حریف شد.\n"}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده: کشتن گوزن مقدس در کجا فیلمبرداری شده بود؟", "output": "سینسیناتی"}
{"instruction": "اين مقاله را در يک جمله خلاصه کنید: \n\"با بخار، پاک کردن لکه های مختلفی از بدن خارج میشود. اگر بعد از تمیز کردن با بخار هنوز لکه های باقی مانده ای دارید، چند راه وجود دارد که می توانید با آنها مقابله کنید. اول با ساده ترین گزینه شروع کنید، که صابون و آب است. يه اسفنج بگيرید و توي آب بگذارید. يک مقدار مواد شوینده ظرف روی اسفنج بگذارید و ان را مسااژ دهید. آب اضافه اسفنج را بگیرید و لکه را با اسفنج پاک کنید طوریکه لکه با مخلوط صابونی پوشیده شود. بعد، صابون را از اسفنج پاک کنید و آب تازه را در اسفنج بگذارید. اسفنج را بردارید و منطقه صابونی را پاک کنید تا صابون و لکه را از سطح خارج کنید. مطمئن شوید که لکه را با اسفنج زياد پاک نميکنيد.نباید با زياد زورزدن پارچه را پاره کنيد. به جاي آب و صابون، مي توانيد از سرکه براي پاک کردن لکه ها استفاده کنيد. سرکه سفید یا سیب را بردارید و یک پارچه را خیس کنید. لکه رو با پارچه پاک کنید و پارچه را با سرکه اشباع کنید. مطمئن شوید که خیلی به پارچه ضربه نمیزنید تا لکه بیشتر نشود و به پارچه آسیب زده نشود. می توانید لکه را با پارچه به صورت دایره ای به آرامی مالش دهید تا ذرات لکه را با پارچه از بین ببرید. اگه سرکه ندارید میتوانید از وودکا هم استفاده کنید. وقتي پارچه خشک بشود، بوي هرکدامشان از بين ميرود. اگر هیچ یک از روش های دیگر برای تمیز کردن لکه کار نکند، ممکن است لازم باشد که یک پاک کننده سنگین تجاری مانند Tuff Stuff، Resolve یا Folex را امتحان کنید. یه پارچه یا اسفنج بردارید و آنرا خیس کنید. مواد پاک کننده را مستقیماً روی پارچه پاشید و از پارچه برای پاک کردن لکه استفاده کنید. همچنین می توانید با حرکات دایره ای به آرامی محل را مالش دهید تا باعث کاهش لکه شود. مطمئن شوید که پاک کننده را روی بخشی از پوشش که به طور معمول قابل مشاهده نیست تست می کنید. اگر ميخواهید مطمئن بشيوید که پاک کننده به پارچه آسيب نميزند، اگر لکه ي قهوه يا شرابي داريد، شراب را امتحان کنید. اين براي درمان لکه هاي سياه مايع ساخته شده است. اگر لکه هنوز سرسخت است، ممکن است مجبور باشید تا به طور کامل پاک کنید، یک دور دیگر از تمیز کردن را انجام دهید.\"  \nخلاصه:", "output": "میتوانید لکه را با بخار، آب و صابون، سرکه پاک کنید. اگر نشد، از پاک کننده های سنگین استفاده کنید."}
{"instruction": "سوخت‌های فسیلی چگونه تشکیل می‌شوند؟", "output": "بقایای برخی گیاهان و جانداران (ذره بینی) که روی زمین و به ویژه دریاها زندگی می‌کردند با لایه‌هایی از گل و لای پوشیده شدند. با گذشت زمان طولانی این لایه‌ها بیشتر و بیشتر متراکم شدند و در اثر فشارهای زیاد و دمای مناسب، این بقایا به سوخت‌های فسیلی تبدیل شدند."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nجمعیت هلال احمر یکی از مؤسساتی است که در زمان وقوع حوادث طبیعی یا جنگ ها به کمک مردم می شتابد. امدادگران جمعیت هلال احمر در هنگام وقوع حوادث، به مجروحین کمک های اولیه می رسانند و آنها را به بیمارستان منتقل می کنند. هلال احمر برای آسیب دیدگان سیل یا زلزله و جنگ، چادر های اسکان موقت برپا می کند و کمک های مردمی مثل غذا، پوشاک، چادر اسکان و دارو را جمع آوری و به آنها می رساند.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: جمعیت هلال احمر چگونه سازمانی است؟ و چه خدماتی ارائه می دهد؟"}
{"instruction": "چه اپ‌ها و سرویس‌های آنلاینی در ایران فیلتر هستند؟", "output": "از مشهورترین اپ‌ها و سرویس‌های آنلاینی که در ایران فیلتر هستند می‌توان به ایکس (توییتر)، اینستاگرام، تلگرام، فیسبوک و یوتیوب اشاره کرد."}
{"instruction": "وظیفه موسسه استاندارد و تحقیقات صنعتی ایران چیست؟", "output": "این مؤسسه ابزار لازم برای آزمایش وسایل و کالاها را در اختیار دارد. بیشتر تولید کنندگان وسیله یا ماده‌ای را که تولید می‌کنند به این مؤسسه می‌فرستند تا کیفیت آن بررسی شود. اگرکیفیت کالایی توسط این مؤسسه تأیید بشود اجازه می دهد که علامت مخصوص استاندارد را روی آن کالا چاپ کنند."}
{"instruction": "چندتا از شهرهای توریستی استان مازندران را نام ببر.", "output": "یکی از زیباترین شهرهای مازندران، رامسر است که به عروس شهرهای شمال شناخته می‌شود. این شهر پرجاذبه یکی از شهرهایی است که در تمامی ماه‌های سال از تابستان تا زمستان میزبان تعداد زیادی توریست است.\nیکی دیگر از توریستی‌ترین شهرهای استان مازندران، شهر ساری -مرکز استان- است. ساری یکی از پرجمعیت و بزرگ‌ترین شهرهای استان مازندران است که از نظر جغرافیایی در کوهپایه‌های رشته‌کوه البرز قرار دارد و دارای دو بخش کوهستانی و دشت است. موقعیت جغرافیایی این شهر موجب تنوع جاذبه‌های گردشگری این شهر در بین شهرهای شمالی ایران شده است.\nیکی از بکرترین و در عین حال پرامکانات‌ترین شهرهای استان مازندران، نوشهر است. این شهر زیبا شامل دو قسمت کوهستانی و جلگه‌ای است و به علت آب‌وهوای ویژه‌ای که دارد، دارای جاذبه‌های طبیعی فراوانی است."}
{"instruction": "خدمت سربازی در ایران چیست؟", "output": "طبق قانون ایران، تمام مردان بعد از پایان سن 18 سالگی، باید به مدت مشخص شده (2 سال) در سیستم نظامی کشور (شامل ارتش، سپاه پاسداران، نیروی انتظامی) به کشور خدمت کنند. اگرچه طبق قانون، برخی از مردان دارای شرایط خاص، از انجام این خدمت معاف می شوند. همچنین در صورتی که پسران بعد از 18 سالگی به تحصیل در دانشگاه مشغول باشند، میتواند انجام خدمت سربازی خود را تا پایان تحصیلات دانشگاه به تعویق بیاندازند که به آن معافیت تحصیلی گفته میشود."}
{"instruction": "ادامه ای برای این پاراگراف بنویسید: \"پس از پایان تهاجم ژاپن به کره (۱۵۹۸–۱۵۹۲) ، خاندان شیمازو به دلیل دستاوردهای نظامی خود مانند نقش چشمگیرش در نبرد ساچون (۱۵۹۸) عملکردش بسیار مثبت ارزیابی شد و خاندن شیمازو ۵۰٬۰۰۰ ککو (زمین بر اساس برداشت برنج. در تئوری، یک ککو برنج حدود ۱۵۰ کیلوگرم است. یکی از فاکتورهای تعیین جایگاه مقام و برتری دایمیوها یا حاکمان فئودال نسبت به دایمیوهای دیگر میزان بزرگی مساحت مزارع برنج در قلمروی تحت مدیریت آنان بود) اضافی ...\"", "output": " از رژیم تویوتومی دریافت کرد. در نتیجه، خاندان شیمازو از ۵۶۹۰۰۰ ککو (نتایج بازرسی زمین توسط ایشیدا میتسوناری در دوره بونروکو از دسامبر ۱۵۹۲ تا اکتبر ۱۵۹۶) به ۶۱۰٬۰۰۰ ککو رسید و پس از، خاندان توکوگاوا (۲٫۵۵ میلیون ککو)، خاندان اوئه‌سوگی (۱٫۲ میلیون ککو) و خاندان موری (۱۲/۱ میلیون ککو) و خاندان مائدا (۸۴۰٬۰۰۰ ککو) قرار گرفتند."}
{"instruction": "جمله زیر را کامل کن:  کورتنی هاوز بازیکن فوتبال اهل بریتانیا است که ", "output": "در پست مدافع برای باشگاه فوتبال استون ویلا بازی می‌کند. "}
{"instruction": "چیستان: کلمه ایی که همه می توانند آن را درست بنویسند!\n\n", "output": "درست"}
{"instruction": "سوال این است که: \"اگر چه در گذشته فرضیه های مختلفی برای منشأ آن وجود داشته است، در حال حاضر پذیرفته شده ترین توضیح این است که ماه از بقایای باقی مانده پس از یک برخورد عظیم بین زمین و یک جسم به اندازه مریخ شکل گرفته است\". این متن درباره چه موضوعی است؟", "output": "ماه چگونه بوجود آمد"}
{"instruction": "جمله اول: چهار دروازه به داخل زمين راه پيدا ميکنه ، سه دروازه از طرف غربي و يک دروازه از طرف شرقي. \nجمله دوم: چهار دروازه به داخل محل دسترسی دارند ، سه دروازه در انتهای غربی و یکی در انتهای شرقی. \nسوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "بله هر دو جمله یک مفهوم را بیان می‌کنند."}
{"instruction": " خلاصه متن زیر را در یک جمله بگو:\n\nوقتی چند دوره را پشت سر گذاشتید و احساس کردید که یک سازمان دهنده موثر برای مشتریان بالقوه خواهید بود، وارد شوید و چند شغل را انجام دهید. با موکلین خود رابطه ای برقرار کنید و به آنها بگویید که شما برای کمک به دوستانشان نیز در دسترس هستید. به یاد داشته باشید که پرورش روابط مثبت کلید موفقیت یک کسب و کار سازماندهی حرفه ای است. وقتي چند تا شغل موفق در کارنامه ات داشته باشي، وقتشه که رسماً در مورد کار جديدت صحبت کني. یه وبسایت بساز. این روزها، داشتن وبسایت یکی از بهترین راه ها برای جذب مشتریان است. برای نمایش کارتان از نسخه های کوتاه وب، عکس های حرفه ای و توصیفات خوش سلیقه استفاده کنید. مطمئن شوید که اطلاعات تماس شما به وضوح قابل مشاهده است. از شبکه های اجتماعی استفاده کنید. یک صفحه فیس بوک و یک حساب توییتر برای کسب و کار خود ایجاد کنید. به روزرسانی با تفکر در مورد گرایش های سازماندهی حرفه ای و عکس از کنفرانس هایی که در آن شرکت می کنید تا نشان دهید که شما در بالای زمینه خود هستید. کارت های کسب و کار چاپ کنید. مطمئن شوید که کارت های ویزیت خود را به کنفرانس ها و آموزش ها حمل می کنید، و این باعث آسیب نمی شود که آنها را برای مکالمات تجاری روزانه خود به خود داشته باشید. پس از اینکه چند سال در این کسب و کار بوده اید و مطمئن هستید که می خواهید حرفه ای را به حرفه ای تبدیل کنید، در نظر بگیرید که توسط هیئت مدیره سازمان دهندگان حرفه ای گواهی شده (BCPO) ، که به عنوان استاندارد صنعت شناخته شده است، گواهی شود. این گواهینامه برای داشتن یک حرفه موفق در سازماندهی حرفه ای ضروری نیست اما می تواند اعتبار بیشتری به کسب و کار شما بدهد. برای دریافت گواهینامه، شما باید شرایط زیر را داشته باشید: حداقل مدرک دبیرستان یا یک سطح معادل تحصیل داشته باشید. ۱۵۰۰ ساعت کار با حقوق مستند به عنوان یک سازمان دهنده حرفه ای داشته باشید، ۲۵۰ ساعت از آن را می توان با ساعات صرف شده برای کسب مدرک دانشگاهی یا سایر آموزش های آموزشی جایگزین کرد.", "output": "شروع به سازماندهی کن: خودت رو وارد بازار کن و از راه های مختلف از ارایه بده."}
{"instruction": "چند پیشنهاد برای جلوگیری از ابتلا به ویروس آنفولانزا بده.", "output": "راه‌های زیر برای پیشگیری از آنفولانزا توصیه می‌شود.\n۱. تزریق واکسن آنفولانزا؛ روشی برای پیشگیری از ابتلا به آنفولانزا\n۲. ضد عفونی کردن سطوح؛ کشتن ویروس برای جلوگیری از ابتلا به آنفولانزا\n۳. اجتناب از قرارگیری در مکان‌های شلوغ برای جلوگیری از ابتلا به آنفولانزا\n۴. شستشوی دست‌ها به‌صورت مرتب؛ جلوگیری از ورود ویروس به بدن\n۵. تقویت سیستم ایمنی"}
{"instruction": "در متن زیر به چه موضوعاتی اشاره شده است؟\nاز جمله فعالیت‌های رایج مردم هرمزگان زمینه‌های کشاورزی، ماهی‌گیری و تجارت است. منطقه میناب و رودان منطقه فارغانات زراعت و باغ داری (نارنگی مرغوب، ذرت و گندم، نخل خرمای پیارم) به عنوان قطب‌های کشاورزی استان به‌شمار می‌آید. این استان همچنین دارای معادنی از قبیل نفت، گاز، کرومیت، فولاد، آلومینیوم، خاک‌سرخ و … است. در ضمن هرمزگان در زمینه حمل و نقل دریایی و شیلات از موقعیت اقتصادی برجسته‌ای برخوردار است. جزایر کیش و قشم به عنوان مناطق آزاد تجاری از لحاظ اقتصادی برای این استان سود سرشاری را به دنبال دارند. همچنین بندر شهید رجایی بزرگ‌ترین بندر تجاری و گمرک دنیا دروازهٔ ورود کالا به ایران می‌باشد، با این اوصاف می‌توان بندرعباس را پایتخت اقتصادی دنیا نامید که اقتصاد دنیا به آن وابسته است.", "output": "در این متن به موضوعات زیر اشاره شده است.\n۱- فعالیت‌های رایج مردم استان هرمزگان\n۲- محصولات کشاورزی این استان\n۳- معادن موجود در استان هرمزگان\n۴- اهمیت استان هرمزگان از نظر اقتصادی"}
{"instruction": "چرا اکثر فرش‌های دستباف با پشم بافته می‌شود؟", "output": "پشم به دلیل زیبایی و دوام بالا برای بافت فرش به کار برده می‌شود، به علاوه پشم نسبت به الیاف دیگر در برابر رفت و آمدهای مکرر مقاومت بالاتری دارد. پشم گرد و غبار خشک را مخفی می‌کند و این آلودگی‌ها تا مدت طولانی آسیب چندانی به فرش نمی‌زند. پشم یک عایق عالی است و این خاصیت کمک می‌کند که خانه در زمستان گرم‌تر و در تابستان خنک‌تر شود. البته پشم در کیفیت‌های مختلفی عرضه می‌شود، پشم ارزان‌تر به راحتی لک می‌شود و برای خانه‌هایی که کودک خردسال یا حیوان خانگی دارند، مناسب نیست."}
{"instruction": "برف چگونه تشکیل می‌شود؟", "output": "برف یک پدیده طبیعی است که از براساس شرایط آب و هوا به وجود می‌آید.\nهرگاه در فرایند متراکم شدن ابرها، دمای هوا خیلی کم باشد، رطوبت هوا به شکل برف به سطح زمین می‌ریزد.\nهوای گرم بخار آب را با خود به ارتفاعات می برد، در ارتفاعات بخار آب سرد شده و قطرات آب شکل می گیرند و مقداری از ذرات بخار آب به بلورهای ریز یخ تبدیل می شوند و با جذب کردن قطرات آب سرد، بلورهای ریز یخ بلورهای بزرگتری از یخ را تشکیل می دهند که همان ذرات ریز برف هستند و هنگامی که سنگین می شوند به زمین می آیند یا به اصطلاح برف می بارد."}
{"instruction": "کانون زمین‌لرزه چیست؟", "output": "کانون زمین لرزه یا همون هیپوسنتر، نقطه‌ای در عمق زمین است که انرژی زمین لرزه از آن منشأ می‌گیرد. این نقطه معمولاً در لبه گسل یا نقطه ضعف صخره‌ها قرار داره. از این نقطه موج‌های لرزه‌ای به سمت سطح زمین منتقل می‌شن. حداکثر حرکت در سطح زمین، نقطه بالادست این کانون یا همون هیپوسنتر به نام \"سطح زمین لرزه\" یا \"فوکوس\" است.\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه موضوعی صحبت می‌کند؟\nروز ۵ اسفند ۱۴۰۰ (۲۴ فوریهٔ ۲۰۲۲)، روسیه تهاجم گسترده‌ای را به اوکراین، همسایهٔ غربی خود آغاز کرد که نشان‌دهندهٔ تشدید چشمگیر بحران روسیه و اوکراین است که از سال ۲۰۱۴ آغاز شده بود. این تهاجم بزرگ‌ترین حملهٔ نظامی متعارف به خاک اروپا از زمان جنگ جهانی دوم است. پیش از این تهاجم، روند نفوذ نظامی روسیه در اوکراین، از اوایل سال ۲۰۲۱ آغاز شده بود و طی آن ولادیمیر پوتین، رئیس‌جمهور روسیه از گسترش ناتو از سال ۱۹۹۷ به‌عنوان تهدیدی برای امنیت کشورش انتقاد کرد و خواستار ممنوعیت قانونی پیوستن به ائتلاف نظامی برای اوکراین شد.", "output": "این متن در مورد تهاجم نظامی روسیه به اوکراین در تاریخ ۵ اسفند ۱۴۰۰ (۲۴ فوریهٔ ۲۰۲۲) و تشدید بحران روسیه و اوکراین است که از سال ۲۰۱۴ آغاز شده بود. در این متن نیز به برخی موارد پیشین از این تهاجم و نگرانی‌ها و مواضع ولادیمیر پوتین، رئیس‌جمهور روسیه، نسبت به گسترش ناتو و ممنوعیت پیوستن اوکراین به ائتلاف‌های نظامی اشاره شده است."}
{"instruction": "دست زیرآب کرال سینه چه مراحلی دارد؟", "output": "در دست کرال سینه، مرحله گرفتن آب که پس از ورود دست انجام می‌شود. دراین مرحله دست شما شروع به خم شدن می‌کند و کف دست به سمت پایین کشیده می‌شود درحالی که آرنج شما خم شده و بالا باقی مانذه است ،دراین مرحله بدن شما چرخیده است به گونه‌ای که یک طرف کشش اندکی به سمت پایین وطرف دیگر اندکی به سمت بالاقراردارد، این مرحله از تکنیک شبیه یک سرخوردن قدرتی است که سرعت شما را حفظ می‌کند و آن را افزایش نمی‌دهد مرحله بعد مرحله کشش است، در مرحله کشش سرعت افزایش پیدا می‌کند، اکثر شناگران کشش را در یک مسیرمنحنی شکل انجام می‌دهند، کشش داخلی دست آنها از خط شانه به داخل خط خارجی بدنشان می‌باشد و سپس دوباره به سمت خارج و درحالی که شست‌های آنها به لگن و یا ران آنها برخورد میکند ازآب خارج می شود، شناگران دیگر معتقدند که احساس کشیدن آب در مسیر مستقیم به سمت عقب موثرتر می‌باشد، اگرچه چرخش بدن آنها به نحوی است که در واقع آب را در مسیر مستقیم به عقب نمی کشند. منبع: کتاب تکنیک بهتر، شنای سریع‌تر"}
{"instruction": "با توجه به دانشی که درباره ادبیات فارسی داری ادامه مصرع زیر را از بوستان سعدی پیدا کن:\n\nیکی گربه در خانهٔ زال بود. که برگشته ایام و بد حال بود.", "output": "این شعر درکتاب بوستان سعدی  باب ششم در قناعت آمده است:‌\nدوان شد به مهمان سرای امیر. غلامان سلطان زدندش به تیر.\n\nبرای شعر کامل به این صفحه رجوع نمایید: https://ganjoor.net/saadi/boostan/bab6/sh10"}
{"instruction": "برای خرید ظروف و لوازم خانگی در تهران به کجا می‌توانم مراجعه کنم؟", "output": "بازار لوازم خانگی شوش یکی از بهترین مراکز خرید تهران برای خرید لوازم خانگی است و انواع ظروف آشپزخانه از برندهای داخلی و خارجی را عرضه می‌کند. از ویژگی‌های مهم و شناخته شده بازار شوش این است که هر کسی با هر میزان بودجه‌ای که دارد می‌تواند به آن مراجعه کند و بهترین و باکیفیت‌ترین محصولات را انتخاب کند. بازار لوازم خانگی شریعتی یکی دیگر از بهترین مراکز خرید تهران برای خرید لوازم خانگی است. "}
{"instruction": "اهمیت حمل و نقل دریایی را بیان کنید.", "output": "۱-امروزه حدود ۹۰ درصد تجارت جهانی براساس وزن توسط کشتی ها انجام می شود\n۲-حمل کالا با کشتی مقرون به صرفه ترین و ارزان ترین روش برای جا به جایی کالاها به ویژه کالاهای حجیم در مسافت های طولانی است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: یکی از محبوب‌ترین و درعین‌حال نزدیک‌ترین پیست‌های اسکی به مرکز شهر، پیست اسکی توچال است.\nتوچال دارای ۵ پیست اسکی بین‌المللی با کاربری تفریحی، آموزشی و سرعت است.\n پیست اسکی قله یکی از پیست‌های اسکی توچال است که از ایستگاه هفت تله‌کابین شروع می‌شود. در پیست اسکی قله می‌توانید در مسیری ۱۲۰۰ متری، از این تفریح لذت ببرید. پیست اسکی قله برای کسانی که در این ورزش حرفه‌ای نیستند، انتخاب مناسبی است.\nسؤال: طول پیست اسکی قله توچال چقدر است؟", "output": "\nطول پیست اسکی قله ۱۲۰۰ متر است وشما می توانید در این مسیر به اسکی بپردازید و از این تفریح لذت ببرید.\n"}
{"instruction": "چه اپ‌ها و سرویس‌های آنلاینی در ایران فیلتر هستند؟", "output": "از مشهورترین اپ‌ها و سرویس‌های آنلاینی که در ایران فیلتر هستند می‌توان به ایکس (توییتر)، اینستاگرام، واتساپ، تلگرام، فیسبوک و یوتیوب، تیک تاک، اسنپ چت اشاره کرد.\nفیلترینگ برای کاربران ایرانی از دو طرف وجود دارد. برخی سرویسها را دولت ایران فیلتر کرده است مثل مواردی که در بالا اشاره شد و بسیاری از سرویسها و خدمات هم از سوی آمریکا و کشورهای اروپایی و شرکتهای آنها برای کاربران ایرانی فیلتر شده اند مانند آمازون AWS، گوگل کلود، ویندوز آژور، ChatGPT، aya.for.ai، Cloudflare و اکثر بازی های آنلاین . در هردو صورت کاربران ایرانی به این سرویسها و خدمات دسترسی ندارند و برای استفاده از آنها باید از VPN و فیلترشکن یا تغییر DNS استفاده کنند."}
{"instruction": "شیرینی نوقا سوغات کدام شهر ایران است؟", "output": "نوقا سوغات تبریز و یکی از بهترین شیرینی های محلی ایران است. نوقا ظاهری شبیه به گز دارد. خیلی‌ها آن را با شیرینی مخصوص اصفهانی‌ها اشتباه می‌گیرند. نوقا از شیرینی‌های سنتی و قدیمی در جهان است. برخی منابع می‌گویند بشر در قرن دهم هم نوقا درست می‌کرده.\nشیرینی نوقا یا لوکا در تبریز، با فندق و پسته درست می‌شود. مراحل درست کردنش مانند گز است. فقط فندق هم به آن اضافه می‌گردد. بعضی‌ها به جای آجیل، در نوقا میوه خشک می‌ریزند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"افراد زیادی از نورهای آسمانی بالای سطح دریا فیلم گرفتند. این پدیده همچنین طی زمین‌لرزه ۲۰۰۹ لاکوئیلا و زمین‌لرزه ۲۰۱۰ شیلی مشاهده و به تصویر کشیده شد. کلیپ‌های ویدئویی مشابهی نیز از آتشفشان ساکوراجیما ژاپن در ۹ آوریل ۲۰۱۱ به ثبت رسیده‌است. همچنین در زمان زلزله آموری در نیوزیلند که در ۱ سپتامبر ۱۸۸۸ به وقوع پیوست این پدیده گزارش شده‌است. نورهای آسمانی در صبح روز ۱ سپتامبر در ریفتون و دوباره در ۸ سپتامبر دیده شدند. مشاهدات اخیر از این پدیده همراه با کلیپ‌های ویدئویی در سونومای کالیفرنیا در ۲۴ اوت ۲۰۱۴ و ولینگتون نیوزیلند در ۱۴ نوامبر ۲۰۱۶ درخشش نوری آبی رنگ مانند آذرخش در آسمان شب را نشان می‌داد که در بسیاری از ویدئوها ثبت شده‌است. در ۸ سپتامبر ۲۰۱۷ بسیاری از مردم در مکزیکوسیتی بعد از زمین‌لرزه ۸٫۲ ریشتری که کانون آن ۷۴۰ کیلومتر دورتر نزدیک پیجیجاپان در ایالت چیاپاس بود چنین مشاهداتی داشتند.زمین‌لرزه ۲۰۰۷ پرواین نور گزارش شده که در هنگام زلزله دیده می‌شود، گرچه گزارش‌هایی وجود دارند که نور قبل و بعد از وقوع زلزله نیز قابل مشاهده است (زلزله سال ۱۹۷۵ در کالاپانا). مطابق گزارش‌ها این نورها شکلی شبیه شفق قطبی و رنگ سفید یا آبی دارند. اما گهگاهی در طیف‌های رنگی وسیعتر نیز گزارش شده‌اند. این تابندگی برای چندین ثانیه قابل دیدن است اما گزارش‌هایی از مدت طولانی‌تر تا ده دقیقه و بیشتر نیز وجود دارد. گفته‌ها در مورد فاصلهٔ قابل مشاهده تا کانون زلزله نیز متفاوت است. در زلزله ۱۹۳۰ ایدو تا فاصله ۱۱۰ کیلومتری کانون زلزله نورها قابل مشاهده بودند. در زمین‌لرزه ۲۰۰۸ سیچوان نور زلزله در فاصله ۴۰۰ کیلومتری شمال آن منطقه در تیانشوی رؤیت شده‌است. طی زمین‌لرزه ۲۰۰۳ کلیما در مکزیک، نورهای رنگارنگ در آسمان دیده شد. در ...\"", "output": "تصاویر ثبت شده از نورهای آسمانی بالای سطح دریا همزمان با پدیده های زمین شناختی"}
{"instruction": "توت فرنگی چه خواصی دارد؟", "output": "توت فرنگی منبع فوق‌العاده‌ای از ویتامین C، پتاسیم، فیبر و آنتی اکسیدان است. مصرف منظم توت فرنگی می‌تواند در تنظیم فشار خون مؤثر باشد. "}
{"instruction": "کمی در مورد شهربازی فان‌تایم در تهران توضیح بده. ", "output": "یکی از شهر بازی های تهران که وسایل بازی آن بسیار به روز و مدرن هستند، فان تایم است. در این مجموعه وسایل بازی مختلفی وجود دارد که بسیاری از آن ها هم تراز با برترین شهر بازی های دنیا طراحی شده است. \nشهر بازی فان تایم ارگ تجاری تجریش یک شهربازی سرپوشیده در شمال تهران است که در آن انواع وسایل برقی تفریحی و شبیه سازی وجود دارد. در ‌ظاهر این شهربازی مخصوص بچه‌هاست ولی سرظهر خبری از آنها نیست، در عوض کسانی که 15 الی 20 سال پیش کودک بودند اینجا حضور دارند! این مرکز تفریحی جدیدترین و به‌روزترین وسایل بازی و سرگرمی شبیه‌ساز (ماشین، موتور، هواپیما) و سایر وسایل مخصوص این مراکز را دارد. وارد شدن به این شهربازی فان تایم به‌ صورت الکترونیکی است و بلیت کاغذی ندارد و استفاده از وسایل از طریق کارت شارژهای دائمی و موقتی ممکن است.\nبازی های کودکان :فریزبی، ایرهاکی، بتمن، فایر بال، سیمیلاتور فراری، قطار کودکان، ماشین کوبنده، ساب وی سورفر، موتور کورسا، تمپل ران، ترانسفورمرز،ریسینگ استورم، رینی دیز و …\nبازی های بزرگسالان :فریزبی، ماشین های کوبنده، شبیه ساز مسابقات فرمول یک فراری، مسابقات ایرهاکی یک نفر و دو نفره، مسابقات اتومبیل رانی، شبیه ساز هواپیمای جنگی، فوتبال دستی و….\nاین مجموعه پارکینگ اختصاصی دارد و شما می توانید خودروی شخصی خود را به محض ورود پارک کنید و با خیالی آسوده به سراغ شهر بازی بروید. شما می توانید از سالن‌های کیدز کلاب، سالن تولد، فروشگاه و رستوران در آن استفاده کنید. قطعاً کودک شما روزی بسیار مفرح و دلنشین را در این مجموعه به یاد ماندنی تجربه خواهد کرد."}
{"instruction": "این متن از چه اکتشافی سخن می گوید؟\n\"تحقیقات جدید حاکی از آن است که یک هسته درونی‌تر در هسته درونی زمین وجود دارد.\nمی‌دانیم که زمین حداقل از چهار لایه تشکیل شده است: پوسته، گوشته، هسته بیرونی و هسته درونی.\nاین نظریه که هسته درونی زمین از بیش از یک قسمت تشکیل شده است اولین بار ۲۰ سال پیش مطرح شد.\nاکنون، یافته‌های جدید دانشگاه ملی استرالیا به تأیید وجود لایه پنجمی به نام درونی‌ترین هسته درونی کمک می‌کند.\"", "output": "در این متن به کشف یک هسته‌ی درونی‌تر بصورت لایه پنجم در هسته درونی زمین اشاره شده است."}
{"instruction": "محدودیت های حمل و نقل هوایی چه هستند؟", "output": "۱-احداث فرودگاه ها و تجهیزات مربوط به آن و همچنین تولید و خرید هواپیماها به سرمایه گذاری هنگفت نیاز دارد.\n۲-مصرف سوخت در هواپیماها نسبت به سایر شیوه های حمل و نقل بسیار بیشتر است.\n۳-سفر با هواپیما گران تر از سایر شیوه های حمل و نقل است."}
{"instruction": "چگونه فلز آهن را از اکسید‌های آهن بدست می‌آورند؟", "output": "برای جدا کردن اتم‌های اکسیژن از آهن، سنگ معدن را به همراه کربن و سنگ آهک در کوره‌های مخصوص حرارت می‌دهند. در اثر این عمل، اتم‌های اکسیژن از سنگ معدن جدا و به صورت دی اکسید کربن خارج می‌شوند.در نتیجه فلز آهن به حالت مذاب در ته کوره باقی می‌ماند."}
{"instruction": "دانشمند داده کیست؟", "output": "به شاغلین در حوزهٔ علم داده، دانشمند داده (data scientist) می‌گویند. این اصطلاح توسط دی جی پاتیل و جف همربارکر ابداع شده‌است در صورتی که سال‌ها قبل از آن که آن‌ها استفاده از اصطلاح فوق را به‌طور عمومی مطرح کنند، از آن استفاده شده‌ است. دانشمند یا متخصص علم داده با عمیق شدن در چندین رشتهٔ علمی، مسائل پیچیدهٔ مطرح شده در حوزهٔ داده را حل می‌کنند. به‌طور کلی انتظار می‌رود که متخصصین علم داده قادر باشند در بخش‌هایی از علوم ریاضیات و آمار و علوم کامپیوتر کار کنند. یک متخصص علم داده می‌بایست در یک یا دو رشته تخصص داشته باشد و در دیگر حوزه‌ها دارای مهارت کافی باشد. نتایج نظرسنجی‌ها حاکی از این موضوع است که برای متخصص علم داده شدن ۵ تا ۸ سال زمان لازم است.\n"}
{"instruction": "رابطه بین موتور و گیربکس چیست؟", "output": "رابطه تنگاتنگی بین گیربکس و موتور یا همان پیشرانه وجود دارد. نیرو یا گشتاوری که پیشرانه خودرو تولید می‌کند می‌بایست به‌صورت بهینه‌ای راهی چرخ‌ها شود و وظیفه انتقال قدرت و تنظیم آن به چرخ‌ها بر عهده گیربکس قرار دارد. گیربکس می‌تواند بدون بالا بردن دور پیشرانه سرعت مدنظر راننده را فراهم کند.\nگیربکس که با نام transmission نیز شناخته می‌شود قطعه‌ای مکانیکی است که به انتقال قدرت از پیشرانه به چرخ‌ها با استفاده از نسبت‌های دنده متفاوت کمک می‌کند. این قطعه معمولاً بین پیشرانه و چرخ‌ها نصب می‌شود و از چندین چرخ‌دنده، شفت و یاتاقان تشکیل شده است. گیربکس از طریق کلاچ به میل‌لنگ پیشرانه وصل است و همین قطعه باعث می‌شود پیشرانه و گیربکس در زمان تعویض دنده‌ها به‌صورت موقتی غیر درگیر شوند. هدف اصلی گیربکس رساندن میزان مناسبی از قدرت و گشتاور به چرخ‌ها در سرعت‌های متفاوت است تا خودرو بهترین عملکرد را داشته باشد.\nسیستم کلاچ رابط میان موتور و گیربکس است. با فشردن پدال کلاچ، انتقال قدرت میان موتور و گیربکس قطع می شود و در نتیجه هیچ نیرویی به پشت چرخهای محرک منتقل نمی شود."}
{"instruction": "مواد اصلی لازم برای پختن کلم پلوی شیرازی چه هستند؟", "output": "برنج، گوشت چرخ کرده، سبزی کلم پلو، کلم برگ سفید، پیاز، ادویه و روغن مواد اصلی در تهیه کلم پلو هستند."}
{"instruction": "لیست کارهای خانه عید در حیاط چیست؟", "output": "اگر خانه شما حیاط مستقل دارد، احتمالاً برخلاف بسیاری از افراد که در آپارتمان زندگی می‌کنند، باید در فکر تمیز کردن حیاط برای خانه تکانی عید نیز باشید. برای تمیز کردن این بخش از خانه باید هم حیاط و هم باغچه را تمیز کنید. در ادامه می توانید با لیست کارهای خانه تکانی مربوط به حیاط آشنا شوید.\n- شستن حیاط\n- تمیز کردن پنجره‌ها\n- تمیز کردن باغچه و کندن علف‌ها\n- کاشت گل‌های جدید در باغچه\n- انتقال لوازم اضافی به انبار"}
{"instruction": "تعدادی از بازیگران زن معروف در سینمای ایران را معرفی کن.", "output": "بازیگران زن معروف بسیاری در دوره‌های مختلف در سینمای ایران فعال بوده‌اند. از بین آنها می‌توان به جمیله شیخی، فاطمه معتمد آریا، ترانه علیدوستی، پانته‌آ بهرام، پریناز ایزدیار و ثریا قاسمی اشاره کرد."}
{"instruction": "آیا وقتی آپارتمانی را به شخصی به نام الف با مبایعه‌نامه فروختم و هنگام انتقال رسمی از من خواسته شود آن را به فرد دیگری به نام «ج» منتقل کنم، امکانپذیر است یا مشکل‌ساز خواهد بود؟", "output": "اگر توافقات فوق شفاهی باشد در آینده با خطر شکایت فروش به مال غیر مواجه می‌شوید. چون طی مبایعه‌نامه به فرد الف فروخته‌اید و طی سند رسمی به «ج» انتقال داده‌اید ولی هیچ‌گونه مدرکی دال بر این توافق ندارید. پس بهتر است توافقات فوق مکتوب شده و به امضای طرفین و فرد ج برسد. یا اینکه مبایعه‌نامه اول اقاله شود و طرفین اقرار به تسویه‌حساب کامل کنند و سپس مبایعه‌نامه جدید بین مالک و خریدار جدید تنظیم شود تا جلوی هرگونه سوءاستفاده احتمالی و تبانی بین خریدار اول و خریدار دوم گرفته شود و فروشنده با چالش و تعقیب کیفری فروش مال غیر مواجه نشود.\nاقاله یا تفاسخ اصطلاحی حقوقی است مبنی بر توافق دو طرف یک قرارداد، به منظور برهم‌زدن و از میان بردن آثار آن قرارداد در آینده و معنای لغوی آن رهایی می باشد. "}
{"instruction": "وجه تمایز اسکواش با دیگر ورزش‌های مشابه چیست؟", "output": "وجه تمایزاسکواش با بسیاری از ورزش‌های مشابه، نبود محدودیت و تقسیم بندی زمین بین بازیکنان است. به این معنی که بازیکنان می‌توانند در تمام قسمت‌های زمین بدون این‌که بخشی از آن مختص یک بازیکن باشد به توپ ضربه بزنند."}
{"instruction": "در بزرگراه اتومبیل شما دچار نقص فنی می‌شود برای هشدار به وسائط نقلیه دیگر تابلوی احتیاط را در چه فاصله ای از اتومبیل خود قرار می‌دهید؟", "output": "اگر در جاده هستیم باید مثلث خطر را در فاصله ۷۰ متری بگذاریم و اگر در بزرگراه هستیم باید مثلث خطر را در فاصله ۱۵۰ متری بگذاریم.\n\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \nسرمربی تیم ملی اما در دوران جوانی، از ۱۵ تا ۲۱ سالگی در تیم شهر محل تولدش در نامپولای موزامبیک، باشگاه فروویاریو نامپولا، دروازه‌بان بود. پس از اینکه موزامبیک از پرتغال اعلام استقلال کرد و انقلاب میخک در پرتغال اتفاق افتاد، کی‌روش فوتبال خود را رها کرد و به پرتغال، کشور اجدادی خود مهاجرت کرد.", "output": "این متن در مورد انقلاب میخک و بازگشت کی‌روش به پرتغال پس از این انقلاب اشاره می‌کند."}
{"instruction": "عبارت زیر را ادامه دهید - برنار ماریس، یک اقتصاددان، روزنامه‌نگار، و نویسنده اهل فرانسه بود. او از سهامداران مجله طنز شارلی ابدو بود که در ژانویه ۲۰۱۵ در تیراندازی در دفتر شارلی ابدو", "output": "به قتل رسید."}
{"instruction": "سوالی بنویسید که جوابش این متن باشد \"اسم TMZ اشاره دارد به \"منطقه استودیویی\" تاریخی یا شعاع 30 مایل از تقاطع بلوار غرب بیورلی و بلوار شمال لا سیینگا در لس آنجلس.\" و موضوع آن هم \" TMZ (وب سایت)\" باشد.", "output": "\"TMZ به چه چيزي اشاره داره؟\""}
{"instruction": "چند تا از آش‌های ایرانی را نام ببر.", "output": " آش‌ها بخش مهمی از غذاهای سنتی ایرانی هستند. در زیر به برخی از آش‌های معروف ایرانی اشاره می‌کنم:\n\nآش رشته: شامل رشته‌تسلیم، ادس، لوبیا چیتی، شلغم، گوشت و سبزیجات می‌شود.\nآش قلوت: با گندم، عدس، نخود، برنج و گوشت تهیه می‌شود.\nآش دوغ: که از دوغ، چند نوع غلات و سبزیجات تهیه می‌شود.\nآش رباطی: با نخود، گندم، لبو، برنج و گوشت تهیه می‌شود.\nآش الوچه: با الوچه سبز، برنج، لوبیا چیتی و سبزیجات.\nآش جو: با جو، گوشت و سبزیجات تهیه می‌شود.\nآش ترش: با ادس، سبزیجات و لیمو ترش.\nآش سماق: با برنج، گوشت، سماق و سبزیجات.\nآش شلغم: با شلغم، گوشت و سبزیجات.\nاین فقط بخشی از آش‌های متداول و محبوب در ایران است و بسیاری دیگر از آش‌ها هم وجود دارد که در مناطق مختلف با ترکیبات و طعم‌های متفاوت تهیه می‌شوند.\n\n\n\n\n\n"}
{"instruction": "متن زیر به چه مساله ای اشاره می کند:\nمن در طول این سال‌ها ده‌ها برنامه رادیویی اجرا کرده و صدها جلسه و نشست عمومی را با حضور مخاطب زنده مدیریت کرده‌ام. بخش پرسش و پاسخ بخش مهمی از این جلسات است و من می‌خواهم همه احساس راحتی کنند و اگر سؤالی در ذهنشان می‌جوشد آن را مطرح کنند. اما با وجود آنکه سعی می‌کنم مردم احساس راحتی و آرامش کنند، وقتی دست‌ها بالا می‌روند، همیشه تعداد مردانی که آماده‌اند سؤالی بپرسند بیشتر از زنان است. اغلب اولین دست‌هایی که بالا می‌رود دست مردان است.", "output": "این متن به این اشاره کرده است که طبق مشاهده نویسنده متن، زنان کمتر از مردان ممکن است سؤال خود را بپرسند."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: این جنگ داخلی که مملو از جنگ‌های با نتایج متناوب، سرکوب‌ها و قتل‌عام‌های فجیع بود، در ایتالیا، سیسیل، اسپانیا، و آفریقا به‌ وقوع پیوست، و با پیروزی قاطع سولا در", "output": "نبرد پورتا کولینا و مرگ یا تبعید رهبران جناح دموکرات به پایان رسید."}
{"instruction": "موزه زیلو در کدام شهر ایران قرار دارد؟", "output": "زیلو، نوعی زیرانداز، یکی از قدیمی‌ترین صنایع دستی ایران  و سوغات میبد است و در میبد موزه‌ای مربوط به این هنر ساخته شده است. جالب است بدانید که فقط همین یک موزه مختص زیلو وجود دارد و در هیچ شهری از ایران نمی‌توانید نمونه آن را پیدا کنید. زیلوهای تاریخی و دست‌بافتی که در این موزه قرار دارند مردم ایران و دیگر کشورها را با هنر زیلوبافی آشنا می‌کند. در این موزه زیلوهای جدید هم برای نمایش وجود دارند. این موزه در قسمتی از کاروان‌سرای تاریخی میبد قرار دارد."}
{"instruction": "متن زیر را ادامه دهید:\n این اتحاد برای حمایت از چوشو جهت مقاومت در برابر عملیات تنبیهی دومین اردوکشی چوشو که در تابستان سال ۱۸۶۶ توسط شوگون‌سالاری انجام شد، بسیار مؤثر بود،", "output": " و منجر به شکست کامل شوگون‌سالاری در برابر قلمروی چوشو شد."}
{"instruction": "در نگهداری از گل و گیاهان آپارتمانی چه نکاتی را باید رعایت کرد؟", "output": "تعویض هوای درون اتاق با باز گذاشتن پنجره‌ها باعث می‌شود تا اکسیژن کافی و مورد نیاز به گیاه رسیده و ساقه گیاه قوی‌تر شده و در مقابل بیماری‌ها مقاومت بیشتری پیدا کند. نور نیز عامل دیگری است که در مراقبت از گیاهان آپارتمانی باید به آن توجه نمود.  مورد دیگر در مراقبت از گیاهان آپارتمانی، آبیاری است که باید به درستی انجام شود. درجه حرارت و رطوبت هوا، مورد دیگری است که در نگهداری از گیاهان آپارتمانی باید به آن توجه کرد. خاک و کود مناسب هم برای هر گلدان عامل مهم و ضروریی, در مراقبت از گیاهان آپارتمانی است."}
{"instruction": "کدام ادویه‌ها در آشپزی ایرانی پر کاربرد هستند؟ ", "output": "در آشپزی ایرانی از ادویه‌های خیلی متنوعی استفاده می‌شود. از پرکاربردترین آنها می‌توان به زردچوبه، فلفل سیاه، زعفران، دارچین، فلفل قرمز، زیره، پاپریکا، پودر سیر و سماق اشاره کرد."}
{"instruction": "یک نمونه سؤال برای عملیات تفریق بگویید.", "output": "۹ شمع روی کیک تولّد آزاده بود. آزاده ۶ تای آ ن ها را خاموش کرد . چند شمع روشن مانده است؟"}
{"instruction": "چند روز زمينی طول ميکشه تا ماه دور زمين سفر کنه؟ پاسخ خود را از میان این گزینه ها انتخاب کنید: (الف) 1 (ب) 27 (ج) 180دقیقه  (د) ۳۶۵", "output": "(ب)"}
{"instruction": "پیدایش جشن نوروز به چه زمانی بازمی‌گردد؟\n\n", "output": "زمان پیدایش نوروز به درستی معلوم نیست، در شاهنامهٔ فردوسی، اینجشن را به تاج گذاری جمشید پادشاه اسطوره‌ای ایران نسبت می‌دهند. این جشن در زمان هخامنشیان در تخت جمشید برگزار می‌شده و پس از آن،سلسله های دیگر نیز نوروز را گرامی داشته‌اند . در هر یک از روزهای عیدنوروز، طبقه ای از مردم به دیدار شاهان می‌آمدند.\nدر عهد باستان، خانواده‌های ایرانی بر سر سفرهٔ نوروزی به درگاه آفرینندهٔ هستی دعا می‌کردند، به یکدیگر هدیه می‌دادند و شادباش می‌گفتند."}
{"instruction": "کدام محصول رشد کمتری دارد، چای یا قهوه؟ با توجه به سوال قبلی، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می‌تواند شامل 1 تا 20 جمله باشد. زمینه:", "output": "این پاسخ شامل دو بخش است. ابتدا یک تحلیل دست دوم از یک صفحه وب را برایتان می آوریم، سپس به آمار رسمی اشاره میکنیم. در کل، میزان تولید چای سبز در جهان افزایش بیشتری نسبت به تولید قهوه داشته است.\n\nدرابتدا توجه کنید که این که چای رشد بیشتری دارد یا قهوه، بسته به منطقه جغرافیایی و زمان، پاسخ متفواتی خواهد داشت. در این صفحه وب مطلب جالبی درمورد مصرف چای و قهوه وجود دارد:\nhttps://www.pewresearch.org/short-reads/2013/12/20/chart-of-the-week-coffee-and-tea-around-the-world/\nدر این صفحه میزان مصرف چای و قهوه در جهان روی نقشه جغرافیا نشان داده شده. این نقشه مربوط به سال 2011 است. باتوجه به مطالب این صفحه درمیابیم که اولا میزان مصرف چای و قهوه میتواند وابسته به عوامل فرهنگی و اقتصادی باشد. برای مثال در کشورهای عضو اتحاد جماهیر شوروی سابق مصرف چای بر مصرف قهوه غلبه دارد و در کشورهای غربی مصرف قهوه غلبه دارد. همچنین درکشوری مثل فیلیپین که روابط بیشتری با آمریکا دارد مصرف قهوه غلبه دارد. دوما میزان مصرف قهوه و چای براساس زمان تغییر میکند. برای مثال در کشورهای عمده تولیدکننده قهوه در خاورمیانه، بتدریج مصرف چای غلبه کرده است. فلذا این که چای رشد بیشتری دارد یا قهوه، بسته به منطقه جغرافیایی و زمان، پاسخ متفواتی خواهد داشت.\n\nدرادامه، با استفاده از داده های سازمان جهانی فائو در پیوند زیر، میتوان میزان تولید مواد غذایی مختلف در طمان های متفاوت را بررسی کرد.\nhttps://www.fao.org/faostat/en/#data/QCL\nدر مقایسه میزان تولید قهوه سبز در کل جهان بین سالهای 1961 تا 2021 تقریبا 2.2 برابر شده است درحالیکه تولید برگ چای در همین مدت 28 برابر شده است. تولید برگ چای فقط در سالهای 1990 تا 1991 جهار برابر شده است (طبق آمار اعلامی فائو).  اگر به آمار قبل از 1990 شک کنیم، بازهم باید توجه کنیم که از 1991 تا 2021 تولید چای 2.6 برابر شده ولی تولید قهوه 1.6 برابر شده است. این نشان میدهد که مصرف آنها نیز باید افزایش یافته باشد. اما اینکه در کدام کشور یا ناحیه دقیقا به چه میزان افزایش یافته، متفاوت خواهد بود."}
{"instruction": "روش خشک کردن گوجه‌فرنگی را توضیح دهید.", "output": "گوجه‌فرنگی سفت را حلقه‌حلقه کنید و روی آن سبزی معطر مثل آویشن و رز ماری بریزید. گوجه‌ها را کنار هم در سینی فر بچینید و برای سه ساعت درون فر با دمای 120 درجه سانتی‌گراد بگذارید. بعدازآن در محیط خشک بگذارید و روی آن کمی نمک دریا بریزید."}
{"instruction": "اگر به ایران سفر کردم چه غذاهایی را امتحان کنم؟", "output": "غذاهای ایرانی بسیار متنوع و خوشمزه هستند اکثر شهرهای ایران نیز غذاهای مخصوص به خود دارند. ولی درسفر به ایران پیشنهاد میکنم خورش فسنجان، خورش قورمه سبزی، کباب شیشلیک، کتلت و میرزاقاسمی را امتحان کنید."}
{"instruction": "خلاصه مقاله رو بگو:  \n\nپدر دو فرزند مايکل بيرد 31 ساله کشته شد. این معلم و مربی راگبی \" الهام بخش \" زمانی کشته شد که دوچرخه اش با یک اتوبوس مدرسه فقط چند متر از دروازه های جلو برخورد کرد. \nپدر دو فرزند، مایکل بیرد، 31 ساله، در حال دوچرخه سواری به مسابقات راگبی جوانان بود که توسط اتوبوس حمل دانش آموزانی که او فقط چند دقیقه قبل از آن روز چهارشنبه آموزش داده بود، ضربه خورد. بچه هاي وحشت زده در اتوبوس به گريه افتادند وقتي فهميدند که دوچرخه سواري که در جاده بيرون مدرسه بيمارستان لينکلن کريست دراز کشيده بود آقاي بيرد بود معلم محبوب، که همچنین مربی با انجمن لمس انگلیسی RFU بود، فقط چند دقیقه قبل از تصادف مرگبار، یک کلاس رگبی لمس را در مدرسه رهبری کرده بود. جان توماس ۳۴ ساله که دو پسرش در مدرسه ای با ۱۴۰۰ دانشجو درس می خوانند، گفت: \"این اتفاق وحشتناکی بود که برای کسی رخ داد که در بین بچه ها بسیار محبوب بود. ظاهراً وقتي تصادف اتفاق افتاد بعضي از بچه هاي داخل اتوبوس به سمت عقب شتافتند و يه پسر که تازه از طرف آقاي \"بيرد\" آموزش ياد گرفته بود، فوراً فهميد که اونه. \"این برای بچه ها شاهد چیز وحشتناکی بود\". اتوبوس، که توسط شرکت \"پي سي کوچز\" اداره مي شد، با آقاي \"بيرد\" در تقاطع بيرون مدرسه ي \"لينکولنشاير\" برخورد کرد، اما راننده اتوبوس و مسافرانش زخمي نشدند. مارتین مک کیون مدیر مدرسه گفت: \"مفهوم است که کل مدرسه شوکه و افسرده است. \"آقای بارد یک کارمند محبوب و متعهد بود که به کمک و انگیزه دادن به کودکان برای بازی رگبی متعهد بود. اون داشت به سمت مسابقات روگبي مدرسه ميومد وقتي که اين تراژدي اتفاق افتاد ما هنوز با این خسارت غم انگیز کنار می آییم و با همکاری پلیس، شورای شهرستان لینکلن و صلیب سرخ برای حمایت از دانش آموزان و کارکنان کار می کنیم. \"فکر و تسلیت های صمیمانه ما با خانواده آقای \"بارد\" است\". دوستان و همکارها به پدر دو فرزندش که در سال 2014 در بخش مربی سال نامزد شده بود، احترام گذاشتند. مربي روگبي الهام بخش فقط چند دقيقه قبل کلاس لمس رو در مدرسه برگزار کرده بود.", "output": "مايکل بيرد، 31 ساله، با اتوبوس مدرسه خارج از دروازه هاي جلويي تصادف کرد معلم و مربي محبوب راگبي با دوچرخه به مسابقات بچه ها ميرفت اتوبوس دانشجوهايي رو حمل ميکرد که چند دقيقه قبل از اون در مدرسه لينکلن درس داده بودن از دوستان و همکارانش به عنوان پدر دو فرزند تحسین شده."}
{"instruction": "در چند متر مانده به پیچ ها سبقت ممنوع است؟", "output": "از ۵۰ متر مانده به پیچ ها تا ۵۰ متر پس از آن یا در تقاطع راهها یا در تقاطع راه آهن، مگر آنکه به وسیله علایم، سبقت مجاز شناخته شده باشد، سبقت گرفتن ممنوع است."}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت فرزند پسر ۶ ساله چیست؟", "output": "کودکان پسر معمولا کم ‌تر از دختران مطیع والدین خود هستند، دراین سن کودک بیشتر بیرون از خانه می ‌رود و درمراحل آغازین روابط اجتماعی به سر می ‌برد و ممکن است لجبازی و سرپیچی را زیاد مشاهده کنید بنابراین تربیت کمی چالش برانگیز تر می ‌شود.\n\nاعتماد به نفس درکودک این سنی که تازه پا به عرصه‌ ی اجتماع و روابط اجتماعی گذاشته از مهم ترین موارد است و والدین باید اهمیت این موضوع را به فرزندشان که قرار است در جامعه باشد آموزش دهند بنابراین آنان باید با تشویق ‌کردن و ارزشمند ‌شمردن کودک، تحقیر نکردن، پرهیز ازخشونت و رابطه ‌ی خشونت ‌آمیز،کمک به بیان هرچه بیشتر احساسات و دغدغه ‌ها، و عکس العمل درست نشان‌ دادن در مقابل مشکلات و کارهای اشتباه و راهنمایی‌ کردن در ازای تحقیر و فریاد زدن به افزایش اعتماد به نفس و ایجاد رابطه‌ی هرچه صمیمی ‌تر با فرزند خود تلاش کنند."}
{"instruction": "وظیفه سیستم تعلیق در خودرو چیست؟", "output": "این سیستم در واقع باعث می‌شود نوسانات حاصل از حرکت خودرو برروی سطوح ناهموار به جِرم معلق که شامل اتاق، شاسی، متعلقات وسرنشینان وارد نشود. سیستم فنر بندی در حقیقت بخشی از شاسی آن است و به نوعی با تمامی اجزای زیرین خودرو در ارتباط است. یک سیستم تعلیق خوب علاوه بر اینکه راحتی و آرامش را برای سرنشینان به همراه می آورد به پایداری خودرو در جاده هم کمک بسیاری می کند و در چسبندگی و تعادل آن نقش مهمی دارد. اگر خودروهایی مانند پورشه باکستر، موستانگ، دوج چلنجر در جاده هندلینگ و چسبندگی فوق العاده ای دارند یکی از دلایل آن داشتن سیستم فنر بندی پیشرفته آنهاست.\nسیستم تعلیق خودرو به طور کلی دو وظیفهٔ مهم را برعهده دارد، یکی کیفیت سواری دادن و دیگری قابلیت هدایت و کنترل، که این دو مرتباً در تضاد با یکدیگرند. اما اگر بخواهیم به صورت کاملا جزئی وطایف اصلی این سیستم را بررسی کنیم باید بگوییم که وظایف آن عبارت است از:\nتحمل وزن خودرو\nجذب ضربات وارده و تبدیل آن ها به ارتعاش\nحفظ هندسه سیستم فرمان و موقعیت چرخ ها\nافزایش قابلیت فرمان پذیری خودرو\nافزایش میزان پایداری خودرو\nحفظ تماس چرخ ها با سطح جاده"}
{"instruction": "دوره نقاهت بعد از عمل دیسک کمر چه مدت است؟", "output": "بیمار از فردای روز عمل قادر به انجام کارهای شخصی خود خواهد بود.  اما توصیه می‌شود به مدت ۳-۲ هفته در منزل استراحت نسبی داشته باشد و پس از آن بسته به نوع شغل، می‌تواند به فعالیت خود ادامه دهد."}
{"instruction": "متخصص علم داده کیست؟", "output": "به شاغلین در حوزهٔ علم داده، دانشمند داده (data scientist) می‌گویند. این اصطلاح توسط دی جی پاتیل و جف همربارکر ابداع شده‌است در صورتی که سال‌ها قبل از آن که آن‌ها استفاده از اصطلاح فوق را به‌طور عمومی مطرح کنند، از آن استفاده شده‌ است. متخصصین علم داده با عمیق شدن در چندین رشتهٔ علمی، مسائل پیچیدهٔ مطرح شده در حوزهٔ داده را حل می‌کنند. به‌طور کلی انتظار می‌رود که متخصصین علم داده قادر باشند در بخش‌هایی از علوم ریاضیات و آمار و علوم کامپیوتر کار کنند. یک متخصص علم داده می‌بایست در یک یا دو رشته تخصص داشته باشد و در دیگر حوزه‌ها دارای مهارت کافی باشد. نتایج نظرسنجی‌ها حاکی از این موضوع است که برای متخصص علم داده شدن ۵ تا ۸ سال زمان لازم است.\n"}
{"instruction": "چه چیزی نشان دهنده آشنایی ایرانیان باستان با علومی چون ریاضی ، هندسه و زمین شناسی می‌باشد؟\n\n", "output": "ساختن بناهای عظیم و محکم، سدها، پل ها، ابزارها و وسایل مختلف زندگی که به دست ایرانیان ابداع شده است نشان دهنده آشنایی ایرانیان باستان  با علومی چون ریاضی ، هندسه و زمین شناسی است."}
{"instruction": "فریده ۷ عدد آلوچه داشت و فروغ ۲ عدد آلوچه دیگر به او داد. فریده ۵تا از آلوچه‌ها رو خورد. چند عدد آلوچه برای او باقی مانده است؟", "output": "ابتدا، فریده ۷ عدد آلوچه داشت و فروغ ۲ عدد آلوچه به او داد، پس فریده دارای ۷ + ۲ = ۹ عدد آلوچه شد. سپس او ۵ عدد آلوچه را خورد، پس تعداد باقی‌مانده آلوچه‌ها برابر با ۹ - ۵ = ۴ عدد است.\n\nپس ۴ عدد آلوچه برای فریده باقی مانده است "}
{"instruction": "تفاوت الفبای فارسی و عربی چیست؟", "output": "تعداد حروف الفبا در زبان فارسی ۳۲ حرف و در زبان عربی ۲۸ حرف می باشد.\n۴ حرف از حروف الفبای فارسی (پ، چ، ژ، گ) در زبان عربی وجود ندارند.\nالفبای فارسی و عربی از نظر شکل نگارش برخی حروف و اعداد نیز با هم متفاوت هستند."}
{"instruction": "زمین‌لرزه سال ۱۳۸۲ در بم چند نفر تلفات داشت؟", "output": "زمین‌لرزه بم با حدود ۳۴٬۰۰۰ تا ۵۰٬۰۰۰ کشته، سومین زمین‌لرزه پرتلفات تاریخ ایران است."}
{"instruction": "برای پختن  قرمه سبزی به چه موادی نیاز داریم؟", "output": "به جرات می‌توان گفت که قورمه سبزی مشهورترین و محبوب‌ترین غذای ایرانی است. محبوبیت این غذا به اندازه‌ای است که اولین روز شنبه از ماه آذر هر سال را به نام روز جهانی قورمه سبزی نام گذاری کرده‌اند. به ندرت پیدا می‌شود که فردی با قرمه سبزی میانه خوبی نداشته باشد. شاید برایتان جالب باشد بدانید که قورمه‌سبزی ای که صد سال پیش طبخ می‌شد با قورمه‌سبزی امروزه، تفاوت چندانی ندارد.\n\nخورشت قورمه سبزی با چند سبزی که به سبزی قورمه معروف هستند، طبخ می‌شود. این سبزی‌ها شامل تره، جعفری، شنبلیله، گشنیز، برگ اسفناج یا چغندر هستند.\nدر شهرهای مختلف ایران ممکن است طبخ این خورشت کمی متفاوت باشد اما در طرز تهیه قورمه سبزی اصل، از لوبیا قرمز یا چیتی، گوشت قرمز و  لیموعمانی استفاده می‌شود. بعضی از مردم در مناطق مختلف ایران به سلیقه خود، مواد غذایی دیگری نیز به قورمه سبزی اضافه می‌کنند که کیفیت آن به مراتب بالاتر می‌رود.\nقرمه سبزی در نقاط مختلف ایران دستور پخت‌های متفاوتی دارد. ولی در دستور رایج‌تر، مواد اولیه مورد نیاز عبارتند از: سبزی قورمه، پیاز، گوشت گوسفندی، لوبیای قرمز، لیمو عمانی، روغن، نمک، فلفل، زردچوبه.\nبرخی آبلیموی تازه و قلم گوسفند یا گاو هم استفاده می کنند. در گیلان داخل این خورشت گوجه فرنگی درسته و بادمجان سرخ شده هم می ریزند. براساس نوع رژیم غذایی شما می توانید از انواع دیگر گوشت مانند مرغ، بوقلمون یا شترمرغ هم استفاده کنید.\nپیاز ایده‌آل برای قرمه سبزی، پیاز قرمز است. قدرت پیاز قرمز بیش از پیاز سفید است و توانایی گرفتن زهم گوشت را بهتر دارد.\nبسیاری افراد از لوبیا چیتی یا چشم بلبلی نیز برای قرمه سبزی استفاده می‌کنند، اما بهترین گزینه برای قورمه سبزی لوبیا قرمز است.\nاستفاده از قلم گوسفند یا گاو با اینکه در پخت قورمه سبزی دلخواه است و کمتر کسی از آن استفاده می‌کند، اما یکی از اسرار قرمه سبزی خوشمزه و لعاب دار است."}
{"instruction": "علت محبوبیت یادگیری عمیق چیست؟", "output": "تا قبل از پیدایش یادگیری عمیق، روش‌های یادگیری ماشین سنتی، بیش‌از حد به بازنمایی‌هایی (انتخاب ویژگی‌ها) که از داده‌ها بدست می‌آورند، وابسته بودند. این روش‌ها، نیاز به یک متخصص در دامنه موضوع داشت تا استخراج ویژگی‌ها را به‌صورت دستی انجام دهد. حال آن‌که، این استخراج ویژگی‌ها به صورت دستی فرآیندی چالش‌انگیز و زمان‌بر است. پیدایش یادگیری عمیق توانست به‌سرعت جایگزین این روش‌های سنتی شود. چرا که می‌توانست استخراج ویژگی‌ها را به‌صورت خودکار متناسب با هر مسئله بدست آورد."}
{"instruction": "آیا در کوه دماوند و اطرافش گیاهان خاصی می‌رویند؟ ", "output": "در ارتفاعات مختلف کوه دماوند، گیاهان فراوان و گوناگونی می‌رویند که برخی از آن‌ها فقط در ارتفاعات خاصی دیده می‌شوند. گیاهان این منطقه که به اسم دماوند نامگذاری شده‌اند، عبارتند از: کلاه میرحسن دماوندی، کزل دماوندی، بومادران دماوندی، پیرگیاه دماوندی، ریش قوش دماوندی، فراموشم مکن دماوندی، زنگوله‌ای دماوندی، کتانی دماوندی و ماشک دماوندی. "}
{"instruction": "اهداف شکل‌گیری دریاچه چیتگر چه بوده است؟", "output": "دریاچه چیتگر با اهداف زیر تشکیل شده است:\n- بالا بردن توان اکولوژیکی منطقه از طریق ایجاد و ارتقاء قابلیت‌های تفریحی تفرجی\n- جلب گردشگر و سرمایه‌گذاری بخش خصوصی و ایجاد اشتغال و …\n- کمک به رشد و توسعه اقتصادی\n- امکان کاهش خطرات ناشی از طریق هدایت رواناب‌های سطحی بر دریاچه\n- تلطیف هوای منطقه ۲۲، حوزه غرب و شهر"}
{"instruction": "بزرگترین تولید کنندگان قهوه جهان چه کشور‌هایی هستند؟", "output": "امروزه بزرگ‌ترین کشورهای تولیدکنندهٔ قهوه عبارتند از: برزیل، ویتنام، کلمبیا، اندونزی، اتیوپی، پرو، هندوراس و هند. در سال ۲۰۲۰، برزیل به‌تنهایی ۳۴ درصد از مجموع تولید دانه‌های سبز قهوه در جهان را داشته‌است.پس از برزیل ،ویتنام ۱۶ درصد قهوه جهان را تولید می‌کند در هفتاد کشور دیگر هم قهوه تولید می‌شود، اما میزان تولید آن کشورها کمتر است. "}
{"instruction": "این متن دباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ \"فاجعه آرمرو یکی از نمونه‌های ویران‌گر جریان‌های واریزه‌ای در قرن بیستم بود که منجر به کشته‌شدن ۲۰۰۰۰ نفر در سال ۱۹۸۵ در کلمبیا و ده‌ها هزار نفر در سال ۱۹۹۹ در ونزوئلا شد.\"", "output": "فاجعه آرمرو"}
{"instruction": "کمی اطلاعات در مورد شیرینی لندو به من بده.", "output": "لندو با خرما و گندم درست می‌شود. سیستانی‌ها و زابلی‌ها آن را به عنوان میان‌وعده هم می‌خورند، اما لندو برای گردشگران یک جور شیرینی به حساب می‌آید، یک شیرینی محلی خوشمزه. طرز تهیه شیرینی لندو آسان است، گندم را برشته و با خرما مخلوط می‌کنند. بعضی‌ها به آن کنجد هم می‌زنند.\nلندو ی زابل قدمت زیادی دارد. افسانه‌هایی هم درباره آن نقل می‌شود. می گویند اسکندر مقدونی هم لندو را دوست داشته. خرما لندو طبع گرمی دارد و برای زمستان مناسب است."}
{"instruction": "اولین کارگردان زن سینمای ایران کیست؟", "output": "قدرت‌الزمان وفادوست معروف به شهلا ریاحی (زادهٔ ۱۷ بهمن ۱۳۰۵ در تهران – درگذشتهٔ ۱۰ دی ۱۳۹۸ در تهران)، هنرپیشه سینما، تئاتر و تلویزیون بود. او با ساخت فیلم مرجان، اولین کارگردان زنِ سینمای ایران شد.\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: ، نقطه عطفی در جبهه اقیانوس آرام جنگ جهانی دوم از جنگ جهانی دوم است.نبرد میدوی میدوی () یک فیلم جنگی به کارگردانی رولاند امریش و نویسندگی وس توک است است که در ۸ نوامبر ۲۰۱۹ از سوی لاینزگیت منتشر شد. ", "output": "نبرد میدوی"}
{"instruction": "متن زیر را کامل کنید:\n هلمر هانسن، یک سیاح اهل نروژ بود. او یک مکتشف قطبی و ", "output": "یکی از پنج نفر اول سفر اکتشافی آمونسن به قطب جنوب بود."}
{"instruction": "گراتن چیست؟", "output": "غذایی است که با انواع سبزیجات ، گوشت ، مرغ ، ماهی ،  میگو ، سس سفید و پنیر کشدار تهیه می شود.\n\n"}
{"instruction": "به نظر شما مزایای حمل و نقل هوایی چیست؟", "output": "۱-سریع ترین شیوه های حمل و نقل بوده و برای مسافت های طولانی و صرفه جویی در زمان مناسب است.\n۲-حمل و نقل هوایی به احداث مسیر نیاز ندارد و ناهمواری ها و موانع برسر راه آن نیست\n۳-حمل و نقل هوایی امنیت بسیار بالاتری دارد."}
{"instruction": "آیا مناطق خیلی مرطوب برای کاشت درخت گردو مناسب هستند؟", "output": "گردو به سوختگی باکتریایی حساس است و با افزایش رطوبت شدت این بیماری افزایش می‌یابد. برای حفظ پژمردگی در سطح قابل کنترل، تولید گردو باید در مناطق دور از دریا با رطوبت کم باشد. شرایط محلی نیز باید در نظر گرفته شود تا از دره‌های مه آلود، بارندگی‌های زیاد بهار و تابستان و مکان‌هایی که گردش هوا در آنها ضعیف است اجتناب شود."}
{"instruction": "حسن یزدانی کیست؟", "output": "حسن یزدانی چراتی (زادهٔ ۵ دی ۱۳۷۳) کشتی‌گیر ایرانی است که در دستهٔ ۸۶ کیلوگرم کشتی آزاد به رقابت می‌پردازد. او برنده مدال طلای المپیک ۲۰۱۶ ریو در دستهٔ ۷۴ کیلوگرم و مدال نقرهٔ المپیک ۲۰۲۰ توکیو در دستهٔ ۸۶ کیلوگرم است. یزدانی قهرمان سه دورهٔ مسابقات قهرمانی کشتی جهان در سال‌های ۲۰۱۷، ۲۰۱۹ و ۲۰۲۱، و دارندهٔ سه مدال نقره و یک برنز این مسابقات است. کسب مدال طلای بازی‌های آسیایی ۲۰۱۸ و دو عنوان قهرمانی در مسابقات قهرمانی کشتی آسیا از دیگر افتخارات او است. او در سال ۲۰۱۷ از سوی اتحادیه جهانی کشتی به عنوان بهترین کشتی‌گیر سال جهان انتخاب شد و در ۲۵ شهریور ۱۴۰۱ با گرفتن مدال نقرهٔ مسابقات قهرمانی کشتی جهان ۲۰۲۲ در بلگراد، پرافتخارترین کشتی‌گیر تاریخ ایران از نظر تعداد شمارش مدال جهانی و المپیک شد."}
{"instruction": "آیا کودکان نیز می توانند به فراگیری ساز تار بپردازند؟", "output": "البته! چرا که نه؟ آموزش ساز تار به کودکان می‌تواند تجربه‌ی فوق‌العاده‌ای باشد و در زمینه‌های مختلف از توسعه آنها موثر باشد. این فعالیت می‌تواند به گسترش توانایی‌های هنری، هویت فردی و تفکر منطقی کودک کمک کند.\n از آنجا که تار سایز کوچک برای کودکان هم جود دارد، کودکان از سنین کم هم می‌توانند به فراگیری تار بپردازند. بهترین سن برای شروع نوازندگی از دوران کودکی است. توجه داشته باشید در این سنین اگرچه فراگیری کودکان بسیار بالا است اما بدلیل زود خسته شدن کودکان از کارهایی که نیاز به تمرکز زیادی دارد، بهتر است برای پیشرفت بیشتر، زمان تمرینات آنان را کوتاه‌تر و به دفعات بیشتر تقسیم کرد.\nحمایت و تشویق از کودکان بسیار مهم است. آن‌ها را به تجربه و تلاش برای یادگیری ترغیب کنید و در کنارشان باشید تا اعتماد به نفس آن‌ها افزایش یابد."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟\n ورزشگاه سرپوشیده هائومارک، یک سالن سرپوشیده در بانکوک، تایلند است. گنجایش اصلی ورزشگاه ۱۵۰۰۰ نفر به هنگام ساخت برای بازی‌های آسیایی ۱۹۶۶ بود. بعد از نوسازی برای جام جهانی فوتسال ۲۰۱۲، ظرفیت آن به ۶۰۰۰ صندلی و قابل گسترش به ۸۰۰۰ صندلی، کاهش یافت.", "output": "در این متن به جام جهانی فوتسال ۲۰۱۲ و نوسازی ورزشگاه هائومارک برای این مسابقات اشاره شده است."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\n در زمان دولت پورفیریو دیاس او به رتبه ژنرال در ارتش رسید و برای به زانو درآوردن مردم مایعا در چان سانتا کروس در یوکاتان و در برابر شورشیان امیلیانو ساپاتا جنگیدند. در آستانه انقلاب ۱۹۱۰ علیه رژیم طولانی دیاس، اوارتا درگیر و سرگرم پروژه بی‌ضرر اصلاح یونیفرم ارتش فدرال بود.", "output": "متن درباره انقلاب ۱۹۱۰ در مکزیک است."}
{"instruction": "یک معرفی برای شهر بندرعباس بنویس که در آن به موقعیت جغرافیایی شهر، تأسیسات و صنایع مهم این شهر و راه‌های دسترسی به آن توضیح داده شده باشد.", "output": "کلانشهر بندرعباس به‌عنوان مرکز استان امروزه یکی از کلانشهرهای ایران و مرکز مهم فعالیت‌های اقتصادی و تجاری است. این شهر که در قسمت انتهایی خلیج‌فارس و در فصل مشترک شاهراه خلیج‌فارس و دریای عمان واقع شده‌است، نقش مهمی در زمینه صادرات و واردات کشور ایفا می‌کند. تأسیسات مهم دریایی و زیربنایی کشور همچون بندر شهید رجایی، پالایشگاه نفت بندرعباس، کارخانه آلومینیوم المهدی، پالایشگاه نفت ستاره خلیج فارس، کشتی سازی خلیج فارس، فولاد بندرعباس، سیمان هرمزگان، پالایشگاه گاز سرخون، نیروگاه بندرعباس و … از این جمله هستند. استان هرمزگان از طریق زمینی به استان‌های بوشهر، فارس، کرمان و سیستان و بلوچستان ارتباط دارد و با راه‌آهن به راه‌آهن سراسری ایران متصل است و از طریق هوا با داشتن فرودگاه‌های بین‌المللی بندرعباس، کیش، بندرلنگه و قشم به سراسر جهان متصل است."}
{"instruction": "قوام آمدن را توضیح دهید؟", "output": "این اصطلاح در مورد شربتها ومرباها بکار می رود .بدین صورت که شربت یا مربا از حالت آبکی خارج شده و غلیظ شود.\n\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \n\"... هم به نمایش درآمد، اما وارد مرحلهٔ نهایی نشد.جشنواره فیلم کن ۱۹۷۰فیلم در تولدو، اسپانیا فیلم‌برداری شده‌است. فیلم تریستانا نامزد دریافت جایزه اسکار بهترین فیلم غیر انگلیسی‌زبان شد و در ...\"", "output": "جشنواره فیلم کن ۱۹۷۰"}
{"instruction": "سه تا سریال کمدی ایرانی را اسم ببر.", "output": "پایتخت، نون خ و متهم گریخت سه سریال کمدی ایرانی هستند."}
{"instruction": "جزیره تنب بزرگ در کجا واقع شده است؟", "output": "جزیره تُنب بزرگ (تمب بزرگ) جزیره‌ای ایرانی در خلیج فارس است. این جزیره براساس تقسیمات کشوری بخشی از شهرستان ابوموسی در استان هرمزگان است. این جزیره با وسعت حدود یازده کیلومترمربع در جنوب جزیره قشم واقع‌شده که از جنوب به جزیره ابوموسی از شرق به عمان و از غرب به تنب کوچک ختم می‌شود."}
{"instruction": "متن زیر به چه مساله ای اشاره می کند:\nمن در طول این سال‌ها ده‌ها برنامه رادیویی اجرا کرده و صدها جلسه و نشست عمومی را با حضور مخاطب زنده مدیریت کرده‌ام. بخش پرسش و پاسخ بخش مهمی از این جلسات است و من می‌خواهم همه احساس راحتی کنند و اگر سؤالی در ذهنشان می‌جوشد آن را مطرح کنند. اما باوجودآنکه سعی می‌کنم مردم احساس راحتی و آرامش کنند، وقتی دست‌ها بالا می‌روند، همیشه تعداد مردانی که آماده‌اند سؤالی بپرسند بیشتر از زنان است. اغلب اولین دست‌هایی که بالا می‌رود دست مردان است.", "output": "زنان کمتر از مردان ممکن است سؤال خود را بپرسند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟\n\nنخستین کوشش‌ها برای ساختنِ کتابخانه‌ای بزرگ در دانشگاه استنفورد بر اثر زمین‌لرزه ۱۹۰۶ سان فرانسیسکو ناکام ماند. بعدها کتابخانه‌ای ساخته شد که بخش قدیمی کتابخانهٔ گرین است. جین استنفورد جواهراتش را وقفِ خریدِ کتاب برای دانشگاه کرد. ", "output": "در مورد زمین‌لرزه ۱۹۰۶ سان فرانسیسکو صحبت می‌کند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: برای انجام ورزش واترپلو ورزشکار باید در بعضی کارها مهارت داشته باشد. اولین فاکتور لازم برای شروع این ورزش، مهارت در شنا است. در این ورزش، بازیکنان باید بتوانند طول ۳۰ متری استخر را بارها و بارها شنا کنند. نوع شنا کردن بازیکنان واترپلو با شنای کلاسیک متفاوت است. در این روش بازیکنان از یک استیل آزاد استفاده می‌کنند به‌طوری‌که هنگام شنا کردن همیشه سر آن‌ها از آب بیرون خواهد بود تا بتوانند بر بازی مسلط باشند.\nسؤال: تفاوت شنا در ورزش واترپلو با شنای کلاسیک چیست؟", "output": "در واترپلو بازیکنان از یک استیل آزاد استفاده می‌کنند به‌طوری‌که هنگام شنا کردن همیشه سر آن‌ها از آب بیرون خواهد بود تا بتوانند بر بازی مسلط باشند.\nتفاوت شنا در ورزش واترپلو با شنای کلاسیک در نوع استفاده از استیل آزاد می‌باشد. در شنای کلاسیک، شناگران با استفاده از تکنیک‌های مختلف شنا می‌کنند. اما در واترپلو، بازیکنان از یک استیل آزاد استفاده می‌کنند. این استیل آزاد به بازیکنان این امکان را می‌دهد که هنگام شنا کردن سرشان همیشه از آب بیرون باشد. این تفاوت به بازیکنان واترپلو کمک می‌کند تا در حین بازی بر روی توانایی کنترل توپ و حفاظت از آن تمرکز کنند"}
{"instruction": "خاتم‌کاری از کارهای هنری کدام شهر است؟", "output": "خاستگاه خاتم‌کاری در ایران، شیراز است اما در دوران صفویه، این هنر در اصفهان رواج زیادی پیدا کرد به طوری که این روزها، هنر خاتم‌کاری به بخشی جدایی‌ناپذیر از صنایع دستی اصفهان بدل شده است. "}
{"instruction": "چه زمانی تایرهای خودرو نیاز به تعویض دارند؟", "output": "یکی از مهمترین نکات در خصوص تایرها، عمق آج آنها می باشد. ارتفاع آج در یک تایر نو بیش از ۹ میلی متر است. در صورتی که این ارتفاع به کمتر از ۲ میلی متر برسد، توصیه می شود که تایر تعویض گردد."}
{"instruction": "اگر ده سیب داشته باشیم و دو تا از آنها را با گلابی عوض کنیم، نهایتا چه میوه هایی و از هر کدام چند عدد داریم؟", "output": "نهایتا 8 سیب و 2 گلابی خواهیم داشت"}
{"instruction": " قبل یا همزمان با فراگیری تار چه درس‌های دیگری به من کمک می‌کند تا نواختن این ساز را بهتر بیاموزم؟", "output": "آموختن مبانی موسیقی (سلفژ و تئوری) به یادگیری شما کمک می‌کند. همینطور گوش دادن به آثار صوتی که شامل تکنوازی تار باشد و خواندن کتاب‌های مربوط به موسیقی نیز موثر است."}
{"instruction": "جمله زیر را کامل کن:\n قهرمان این دوره از مسابقات به‌طور مستقیم به مسابقات جام باشگاه‌های جهان ۲۰۱۶ که در ژاپن برگزار می‌شود صعود می‌کند. اگر یک تیم از کشور ژاپن قهرمان این دوره شود،", "output": "کشور ژاپن با دو سهمیه در رقابت‌های جام باشگاه‌های جهان حضور پیدا می‌کند."}
{"instruction": "سارا خانه ی ساخته که هر 4 دیوار آن به سمت جنوب پنجره دارد، یک شب  که تنها بود، خرس بزرگی به خانه‌اش نزدیک می‌شود. رنگ خرس را حدس بزنید!", "output": "پاسخ: سفید است. چون هر خانه ی که 4 دیوار آن به سمت جنوب باشد حتما در نوک قطب جنوب قرار دارد و خرس دیده شده یک خرس قطبی است..\n\n"}
{"instruction": "فصل‌های سال را از آخر به اول بگو.", "output": "زمستان، پاییز، تابستان و بهار\n"}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت فرزند پسر ۶ ساله چیست؟", "output": "کودکان پسر معمولا کم ‌تر از دختران مطیع والدین خود هستند، دراین سن کودک بیشتر بیرون از خانه می ‌رود و درمراحل آغازین روابط اجتماعی به سر می ‌برد و ممکن است لجبازی و سرپیچی را زیاد مشاهده کنید بنابراین تربیت کمی چالش برانگیز تر می ‌شود.\n\nاعتماد به نفس درکودک این سنی که تازه پا به عرصه‌ ی اجتماع و روابط اجتماعی گذاشته از مهم ترین موارد است و والدین باید اهمیت این موضوع را به فرزندشان که قرار است در جامعه باشد آموزش دهند بنابراین آنان باید با تشویق ‌کردن و ارزشمند ‌شمردن کودک، تحقیر نکردن، پرهیز ازخشونت و رابطه ‌ی خشونت ‌آمیز،کمک به بیان هرچه بیشتر احساسات و دغدغه ‌ها، و عکس العمل درست نشان‌ دادن در مقابل مشکلات و کارهای اشتباه و راهنمایی‌ کردن در ازای تحقیر و فریاد زدن به افزایش اعتماد به نفس و ایجاد رابطه‌ی هرچه صمیمی ‌تر با فرزند خود تلاش کنند."}
{"instruction": "سیستم انتقال قدرت خودرو دارای چند بخش اصلی است؟", "output": "به طور کلی می توان گفت که سیستم انتقال قدرت دارای ۳ بخش اصلی کلاچ، گیربکس و دیفرانسیل است."}
{"instruction": "چیستان: آن چیست که مدام راه می رود و مدام سرش به سنگ می خورد؟\n\n", "output": "آب در رودخانه\n\n"}
{"instruction": "لیست کارهای خانه تکانی عید در اتاق خواب چیست؟", "output": "اتاق خواب محل استراحت و آرامش شما است و از همین رو جدا از تمیزکاری‌های هفتگی هر ساله باید به طور کامل و با جزئیات بیشتری اقدام به تمیز کردن آن کنید. در ادامه می توانید با جزئیات تمیزکاری اتاق خواب برای عید آشنا شوید.\nتمیز کردن بدنه تخت\nمرتب کردن کمدها و کشوها\nپاک کردن سطوح کمد\nتمیز کردن دیوار و کفپوش\nپاک کردن همه لوازم داخل اتاق\nتمیز کردن لوستر\nپاک کردن پنجره اتاق\nشستن فرش\nتمیز کردن پرده\nتمیز کردن پریزها\nتمیز کردن موکت\nتمیز کردن گلدان\nپاک کردن درب‌\nعوض کردن روتختی‌ها"}
{"instruction": "لطفا از \"مرزبان نامه\"، داستان \"برزیگر با مار\" را برایم تعریف کن.", "output": "داستان برزیگر با مار در باب دوم مرزبان نامه نوشته ی مرزبان باوندی قراردارد. و اما داستان:\nملک گفت: آورده‌اند که برزیگری در دامنِ کوهی با ماری آشنایی داشت. مگر دانست که ابناءِ روزگار همه در لباس تلوین نفاق صفتِ دو رنگی دارند و در ناتمامی بمارماهی مانند و چون نهادِ او را بر یک و تیرت و سیرت چنان یافت که اگر ماهیِت او طلبند الا بماری نسبتی دیگر ندهد، بدین اعتبار در دامنِ صحبت او آویخت و دامن تعلّق از مصاحبان ناتمام بیفشاند. القصه هر وقت برزیگر آنجا رسیدی، مار از سوراخ برآمدی و گستاخ پیش او بر خاک می‌غلطیدی و لقاطات خورش او از زمین برمی‌چیدی. روزی برزیگر بعادتِ گذشته آنجا رفت. مار را دید، از فرطِ سرمای هوا که یافته بود برهم پیچیده و سر و دم درهم کشیده و ضعیف و سست و بیهوش افتاده. برزیگر را سوابقِ آشنائی و بواعثِ نیکوعهدی بر آن باعث آمد که مار را برگرفت و در توبره نهاد و بر سرِ خر آویخت تا از دم زدنِ او گرم گردد و مزاجِ افسردهٔ او را با حال خویش آورد؛ خر را همان جایگه ببست و بطلب هیمه رفت. چون ساعتی بگذشت، گرمی در مار اثر کرد، با خود آمد؛ خبث و جبلّت و شرِّ طبیعت در کار آورد و زخمی جان‌گزای بر لب خر زد و بر جای سرد گردانید و با سوراخ شد؛ حَرامٌ عَلَی النَّفسِ الخَبیثَهِ اَن تَخرُجَ مِنَ الدُّنیَا حَتّی تُسِیءَ اِلی مَن أَحسَنَ اِلَیها این فسانه از بهر آن گفتم که هرک آشنائی با بدان دارد، بدی بهر هنگام آشنایِ او گردد.\n\nمن ندیدم سلامتی ز خسان\nگر تو دیدی سلام من برسان\n\nمرزبان‌نامه کتابی به زبان طبری (مازندرانی) نوشتهٔ مرزبان باوندی، از شاهزادگان طبرستان، بود که در قرن چهارم هجری نوشته شد. اصل این کتاب امروزه وجود ندارد ولی نسخه‌هایی که چند سده بعد توسط سعدالدین وراوینی و محمد بن غازی ملطیوی از طبری به فارسی دری ترجمه و بازنویسی شدند، به نام‌های مرزبان‌نامه وراوینی و روضةالعقول در دسترس هستند.\nداستان‌های مرزبان‌نامه نمادین هستند. دراین کتاب حکایات از زبان حیوانات، به صورت نقدهای اجتماعی و سیاسی قابل توجهی بیان شده‌اند. مرزبان بن رستم در این کتاب اندیشه‌های اخلاقی و سیاسی خود را بیان کرده و به بررسی جایگاه الهی پادشاهان پرداخته‌است. البته دستورالعمل‌های او متناسب با حکومت‌های محلی کوچکی که در آن می‌زیست، می‌باشد."}
{"instruction": "انواع روش‌های ایجاد دریاچه مصنوعی را بگویید و مثال بزنید.", "output": "برخی از دریاچه‌ها در پشت سدها به وجود می‌آیند. از آب ذخیره شده در این دریاچه‌ها برای تولید برق، کشاورزی و آب آشامیدنی استفاده می‌شود؛ مانند سد امیرکبیر که در شمال شهر کرج واقع شده است. گاهی دریاچه‌هایی در اطراف شهرها به منظور تعدیل دمای هوا، حفظ محیط زیست و توسعهٔ گردشگری ایجاد می‌شوند؛ مانند دریاچهٔ مصنوعی شهدای خلیج فارس که در منطقه چیتگر تهران احداث شده است.\n"}
{"instruction": "چند نمونه از مزایای ورزش کردن را بگو.", "output": "ورزش کردن فوائد زیادی برای جسم و روح دارد. بعضی از آنها عبارتند از:\n۱. ورزش وزن را کنترل می‌کند\n۲. ورزش با بیماری‌های مزمن و جدی مبارزه می‌کند\n۳. ورزش عضلات شما را تقویت می‌کند\n۴. ورزش به کمک تراکم استخوان می‌آید\n۵. ورزش می‌تواند به سلامت پوست کمک کند\n۶. به سلامت مغز و حافظه شما کمک می‌کند\n۷. سطح انرژی شما را افزایش می‌دهد\n8. ورزش به سلامتی قلب و عروق کمک می کند\n9. به افزایش انعطاف‌پذیری و تعادل کمک می کند\n10. برای کنترل استرس و اضطراب خوب است\n11. سیستم ایمنی را تقویت می کند\n12. کیفیت خواب را بهبود می دهد"}
{"instruction": "مواد اصلی برای پخت شله زرد را نام ببرید.", "output": "شله زرد معمولاً از موادی مانند آرد، شکر، زرده تخم مرغ، روغن یا کره، و وانیل استفاده می‌کند."}
{"instruction": "نظام حکومت‌داری در فرانسه چگونه است؟", "output": "فرانسه دارای یک حکومت متمرکز بر اساس نظام نیمه‌ریاستی است. قانون اساسی کنونی این کشور برپایه همه‌پرسی در ۲۸ سپتامبر ۱۹۵۸ تأیید و اجرایی شد که تأکید بسیاری بر توانبخشی رابطه شاخه اجرایی (دولت) با شاخه قانون‌گذاری (مجلس) دارد. شاخه اجرایی خود شامل دو بخش می‌شود، بخش نخست ریاست جمهوری است که هر پنج سال با رای مستقیم مردم انتخاب می‌شود و ریاست شاخه اجرایی را بر عهده می‌گیرد. اکنون امانوئل مکرون عهده‌دار این جایگاه است که در سال ۲۰۱۷ و در انتخابات دور دوم به ریاست جمهوری برگزیده شد. بخش دوم مقام نخست‌وزیری است که اکنون ژان کاستکس عهده‌دار آن است.\n"}
{"instruction": "شعر زیر از مولانا شاعر معروف ایرانی به چه معناست؟\nسینه خواهم شرحه شرحه از فراق      |       تا بگویم شرح درد اشتیاق", "output": "معنی این بیت شعر این است:\n\nدلی می خواهم که از درد و سوز فراق پاره پاره شده باشد ، تا برای چنین دلی از درد اشتیاقم به وصال سخن بگویم . ( مسائل عرفانی و روحانی را فقط از طریق تجربه های درونی می توان دریافت زیرا کمیت الفاظ و عبارات در انتقال این احوال لنگ است )"}
{"instruction": "متن زیر را تکمیل کنید: \nاوروگوئه 15 بار جام کوپا آمریکا را به دست آورده است، در کنار آرژانتین بیشترین عنوان را در تاریخ این مسابقات به دست آورده است. آخرین عنوان اروگوئه در سال 2011 بود. این تیم دو بار برنده جام جهانی فیفا شده است ، از جمله اولین جام جهانی در سال 1930 به عنوان میزبان ، با شکست آرژانتین 4 × 2 در فینال. دومین عنوان آنها در سال 1950 بود که میزبان برزیل را 2 به 1 شکست داد.", "output": "مسابقه نهایی، که بیشترین حضور را برای یک مسابقه فوتبال در تاریخ دارد. اوروگوئه همچنین دو بار در مسابقات فوتبال المپیک در سال های 1924 و 1928 مدال طلای خود را کسب کرده است."}
{"instruction": " روغن جعبه دنده (گیربکس یا واسکازین) می‌بایست در هر چند کیلومتر پیمایش تعویض گردد؟", "output": "هر زمان که روغن موتور تعویض می شود ضروری است که سطح روغن گیربکس نیز کنترل شود و در صورت کمبود روغن به آن اضافه شود. البته بعد از هر ۳۰ هزار کیلومتر پیمایش (تقریباً معادل یک سال) توصیه می‌شود که روغن جعبه دنده به طور کلی عوض شود."}
{"instruction": "دماسنج چگونه کار می‌کند؟", "output": "دماسنج وسیله‌ای است که با استفاده از آن دما را انداز ه می‌گیریم؛ مثلا با استفاده از دماسنج پزشکی می‌توانیم دمای بدن فرد بیمار را با دقت اندازه گیری کنیم. اگر این دماسنج‌ها را در محیط گرم قرار دهیم، جیوه یا الکل درون مخزن آنها منبسط می‌شود و از لولهٔ نازک بالا می‌رود. در این حالت ارتفاع الکل رنگی یا جیوهٔ درون لوله، دمای محیط را نشان می‌دهد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: بادگیر برج‌هایی هستند که برای تهویه و خنک سازی بر بام خانه‌ها ساخته می‌شود. بادگیر را همچنین بالای آب‌انبارها و دهانهٔ معدن‌ها برای تهویه می‌سازند. در خانه‌ها هوای خنک از بادگیر، که نوع ابتدایی تهویهٔ مطبوع به‌شمار می‌رود، به اتاق‌های طبقهٔ همکف یا زیرزمین‌ها فرستاده می‌شود. بادگیر از عناصر و سمبل‌های معماری ایرانی هستند ولی امروزه در بسیاری از کشورهای خاورمیانه استفاده می‌شوند. \nسؤال: آیا بادگیرها فقط در ایران دیده می‌شوند؟", "output": "بادگیر از عناصر و سمبل‌های معماری ایرانی هستند ولی امروزه در بسیاری از کشورهای خاورمیانه استفاده می‌شوند. "}
{"instruction": "کمی در مورد «رستم» و نقشش در شاهنامه توضیح بده.", "output": "رستم، معروفترین اسطوره ادبیات ایران است. اولین عمل سزارین دنیا را، برای خارج کردن این کودک عظیم الجثه از شکم رودابه انجام داده اند که برای همین، ما ایرانی ها به عمل سزارین، «رستم زایی» می گوییم. خورد و خوراک و تمرین و ... او چند برابر آدم های عادی بوده است. سه تا پادشاه را هم آورده و بر تخت سلطنت نشانده است. رستم با تهمینه دختر شاه سمنگان وصت می کند و تهمینه ز او باردار می شود و پسری به دنیا می آید به نام سهراب. اما در جنگ بین ایران و توران، رستم و سهراب که هیچ گاه همدیگر را ندیده بودند، حریف هم می نشوند، رستم دوبار از  سهراب شکست خورد اما بالاخره او را در یک تراژدی غمبار شکست داد و زمانی متوجه می شود که پسر خود را کشته است که بسیار دیر است رستم نیزسرانجام توسط نابرادری اش شغاد، در چاه افکنده شد و کشته شد.\n"}
{"instruction": "چند ضرب‌المثل فارسی معروف را بگو.", "output": "از این ستون به اون ستون فرجه.\nآسه برو آسه بیا که گربه شاخت نزنه.\nآشپز که دوتا شد، آش یا شور می‌شه یا بی‌نمک.\n آن را که حساب پاک است، از محاسبه چه باک است؟\n چاه کن همیشه ته چاهه."}
{"instruction": "برای آموزش تار چه متدهایی وجود دارد؟", "output": "دستور تار و سه تار (حسین علیزاده)، ردیف میرزا عبداله برای تار، کتاب های هنرستان موسیقی (روح اله خالقی)، شیوه نوین آموزش تار و سه تار (کیوان ساکت) از متدهای آموزش تار هستند.\n"}
{"instruction": "با توجه به قصه ی زیر به این سوال پاسخ بدید: \"چرا ملخ به مورچه می گفت نادان؟\"\nروزی روزگاری یک مورچه و یک ملخ در یک علفزار زندگی می‌کردن.\nمورچه تمام روز سخت کار می کرد و دونه‌های گندم رو از مزرعه کشاورز که از خونه‌اش خیلی فاصله داشت، جمع می کرد. اون هر روز صبح، به محض اینکه زمین به اندازه کافی نرم می‌شد، با عجله می‌رفت و دونه‌های گندم رو روی سرش میذاشت و با تلاش خیلی زیاد اونا رو به خونه‌اش می‌برد. دونه‌های گندم رو با احتیاط در انبارش می‌گذاشت و دوباره با عجله به مزرعه برمی‌گشت تا یه دونه‌ی گندم دیگه برداره. تموم روز بدون توقف و استراحت کار می‌کرد، از مزرعه به این طرف و اون طرف می‌دوید، دونه‌های گندم رو جمع می‌کرد و با دقت توی انبارش ذخیره می‌کرد.\n\nملخ به اون نگاه می کرد و می خندید و می‌گفت:\n\nچرا اینقدر زحمت می کشی، مورچه عزیز؟ بیا، یکم استراحت کن، به صدای آواز خوندن من گوش کن. الان تابستونه و روزها بلند و آفتابی هستن. چرا آفتاب به این قشنگی رو هدر میدی و کار میکنی؟\n\nمورچه حرفای ملخ رو نادیده میگرفت و سرش رو پایین مینداخت و دوباره به کارش ادامه میداد. این باعث میشد که ملخ بیشتر اون رو مسخره کنه. اون داد میزدد:\n\nچه مورچه کوچولوی نادونی هستی! بیا، بیا و با من بازی کن! کار رو فراموش کن! از تابستون لذت ببر! کمی زندگی کن!\n\nو بعد از اون سوی چمنزار می‌پرید و با شادی آواز می‌خوند و می‌رقصید.", "output": "چون مورچه در تابستان به جای بازی کردن همش در حال کار کردن و جمع آوری آذوقه بود."}
{"instruction": " علائم خستگی در رانندگی چیست؟", "output": "برخی از علائم خستگی و خواب آلودگی راننده در زیر به اختصار می آید. توجه نمایید در صورتی که در حین رانندگی متوجه هر یک از این حالات شدید به سرعت در یک نقطه امن اوقف کرده و استراحت کنید:\n– حرکات نوسانی سر و گردن\n– احساس سنگینی در پلکها\n– عدم تمرکز روی رانندگی و رویا پردازی در ذهن\n– عدم توانایی کنترل خودرو بین خطوط\n– کاهش سرعت واکنش نسبت به شرایط\n– عدم کنترل آگاهانه بر روی سرعت خودرو"}
{"instruction": "شیشه چگونه تهیه می‌شود؟", "output": "تولید شیشه یک فرآیند پیچیده است که از مواد اولیه معدنی به نام سیلیکات شروع می شود. در ادامه، مراحل تهیه شیشه را توضیح می‌دهم:\n\n    جمع‌آوری مواد اولیه:\n        سیلیکات: این ماده اصلی شیشه است و از معادنی مانند شن، شیشه استخراج می‌شود.\n        سودیم کربنات و کربنات کلسیم: این مواد به سیلیکات افزوده می‌شوند تا خواص شیشه را تغییر دهند.\n\n    آمیختن و آسیاب مواد:\n        مواد معدنی جمع‌آوری شده با دقت آسیاب و ترکیب می‌شوند.\n\n    ذوب کردن مواد:\n        مواد آسیاب شده در یک کوره به دمای بسیار بالا (حدود 1700 درجه سانتیگراد) ذوب می‌شوند.\n\n    تشکیل شیشه ذوب شده:\n        شیشه ذوب شده به شکل یک جریان پخش شده و به محل خنک‌شدن می‌آید.\n\n    خنک‌کردن و شکل‌دهی:\n        شیشه ذوب شده به طور کنترل‌شده خنک می‌شود تا به شکل نهایی خود برسد.\n        این مرحله شامل مراحل متعددی نظیر ریخته‌گری، کشیدن، و برش است.\n\n    تقویت و پردازش‌های اضافی:\n        برخی از شیشه‌ها ممکن است از مراحل تقویت مانند تقویت حرارتی یا اضافه کردن مواد شیمیایی خاص برای بهبود خواص استفاده کنند.\n\n    آزمون کیفیت:\n        شیشه‌ها بر اساس خواص فیزیکی و شیمیایی آزمایش می‌شوند تا اطمینان حاصل شود که با استانداردهای مشخصی از نظر کیفیت مطابقت دارند.\n\n    بسته‌بندی و ارسال:\n        شیشه‌ها پس از آزمون‌های کیفیت، بسته‌بندی شده و برای استفاده به مقصد ارسال می‌شوند.\n\nاین فرآیند تولید شیشه به طور خلاصه توضیح داده شده است. برخی از انواع شیشه ممکن است فرآیندهای خاصی را برای دست‌یابی به خواص خاصی نیز پشت سر بگذارند.\n"}
{"instruction": "اولین حمله مغول‌ها به ایران در چه دورانی بود؟", "output": "اولین حمله مغول‌ها به ایران در دوره خوارزمشاهیان بوده است."}
{"instruction": "کنکور چیست؟", "output": "کنکور یک آزمون ورودی دانشگاه است که در ایران برگزار می‌شود.دانش‌آموزان دبیرستانی در انتهای تحصیل در دبیرستان می‌بایست در این آزمون ورودی شرکت کرده تا بر اساس رتبه‌ای که در آن کسب می‌کنند انتخاب رشته و دانشگاه انجام دهند."}
{"instruction": "۵ فیلم کمدی ایرانی که دیدن آنها را توصیه می‌کنی نام ببر.", "output": "از فیلم‌های کمدی ایرانی من مارمولک و طبقه هساث به کارگردانی کمال تبریزی، سن‌پطرزبورگ به کارگردانی بهروز افخمی، هتل به کارگردانی مسعود اطیابی، لونه زنبور به کارگردانی برزو نیک‌نژاد و خوب بد جلف به کارگردانی پیمان قاسم خانی را معرفی می‌کنم."}
{"instruction": "۴ نفر از شعاری معاصر ایرانی را معرفی کن.", "output": "از شاعران معاصر ایرانی می توان نیما یوشیج، فروغ فرخزاد سهراب سپهری و بهار را نام برد"}
{"instruction": "ادامه این پاراگراف را بنویسید: کایسون فوم‌ویهان (؛ ۱۳ دسامبر ۱۹۲۰ – ۲۱ نوامبر ۱۹۹۲) یک سیاست‌مدار اهل لائوس بود. وی از اوت ۱۹۹۱ تا نوامبر ۱۹۹۲ رئیس‌جمهور این کشور بود. کایسون فوم‌ویهان نخستین رهبر حزب کمونیستی انقلابی خلق لائوس بود که از سال ۱۹۵۵ تا زمان مرگش در ۱۹۹۲ این سمت را عهده‌دار بود. از سال ۱۹۷۵ و پس از آنکه کمونیست‌ها قدرت را طی جنگ داخلی لائوس", "output": "در دست گرفتند، او به رهبر دوفاکتوی لائوس تبدیل شد. فوم‌ویهان از ۱۹۷۵ تا ۱۹۹۱ به عنوان نخستین نخست وزیر جمهوری دموکراتیک خلق لائوس و از سال ۱۹۹۱ تا ۱۹۹۲ نیز به عنوان دومین رئیس جمهور لائوس در قدرت بود."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟\nاین سازمان مدت کوتاهی پس از آغاز حمله آلمان به شوروی به عنوان بخشی از اتحادیه مبارزه مسلحانه آغاز به فعالیت نمود. اسم رمز سازمان در ابتدا ۱۸ و سپس ۲۷ بود که در نهایت به بادبزن تغییر کرد. علت انتخاب این نام آن بود که این سازمان به شاخه‌های مختلفی تقسیم می‌شد که هر یک تلاش داشت نفوذ خود را در امتداد مرزهای لهستان به درون شوروی گسترش بدهد.", "output": "در این متن به حمله آلمان به شوروی اشاره شده است."}
{"instruction": "مردی به یک نقاشی در یک موزه نگاه می‌کند و می‌گوید: \"خواهران و برادران من هیچ کس را ندارم، اما پدر آن مرد پسر پدر من است.\" چه کسی در نقاشی است؟", "output": "پاسخ: تصویر پسر آن مرد در تابلوی نقاشی است.\n\n"}
{"instruction": "چگونه می‌توان مدت بیشتری زیر آب نفس رانگه داشت؟", "output": "این کار نیاز به تمرین دارد و عوامل زیادی می‌توانند در ایجاد این توانایی کمک کننده باشند از جمله این عوامل افزایش حجم ریه است که باتمرین‌های زیر به دست‌ می‌آید:\n-حبس نفس در خشکی \n-حبس نفس با انجام یک فعالیت سبک \n-تنفس شکمی که به افزایش جذب اکسیژن کمک میکند \n-انجام عمل دم در ۵ ثانیه و افزایش زمان دم به مرور\n- انجام یک دم بزرگ و بازدم بریده بریده و با مکث\n- خروج کامل  هوا از شش‌ها درعمل دم وبازدم های مکرر"}
{"instruction": "متن این است که: \"OpenID یک استاندارد باز است که به کاربران اجازه می دهد تا توسط برخی از سایت های همکاری (معروف به عنوان Relying Parties یا RP) با استفاده از یک سرویس شخص ثالث تأیید هویت شوند، و نیاز به وب مسترها برای ارائه سیستم های خاص خود را از بین می برد و به کاربران اجازه می دهد تا هویت دیجیتال خود را تقویت کنند\".؟ موضوع این متن OpenID است. برای این متن یک سوال بنویس.", "output": "اوپن اید (openID) چیست؟"}
{"instruction": "علل ناکامی آلمان ها در عملیات بارباروسا را توضیح بده", "output": "علل ناکامی آلمان در عملیات بارباروسا به مجموعه عمده عواملی اشاره دارد که طبق آرای تاریخ‌دانان تصور می‌شود بر اثر آن تهاجم نیروهای محور به رهبری آلمان به شوروی در جریان عملیات بارباروسا با ناکامی مواجه شد. مهم‌ترین علت این مسئله در مشکلات تدارکاتی مهاجمان نهفته بود که در اثر عدم بسیج اقتصادی، محدودیت‌های صنعتی، کمبود مواد خام و در راس آن نفت، گستردگی اراضی عملیاتی و نامناسب بودن زیرساخت‌های این اراضی گریبان آن‌ها را گرفت. از طرفی موفق نبودن آلمانی‌ها در برآورد دقیق و صحیح توان سیاسی، اجتماعی و نظامی طرف مقابل، عدم انسجام اهداف عملیاتی و پیش‌بینی‌های اشتباه از عملکرد خود و دشمن نیز از دیگر دلایل این موضوع به حساب می‌آیند. به هر صورت با توجه به وخامت عمومی وضعیت آلمان در جبهه شرقی برجسته‌سازی یک مشکل به تنهایی و نسبت دادن اهمیت تعیین‌کننده به آن صحیح به نظر نمی‌رسد."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\n1- در هنگام وقوع حوادث به مجروحين كمك‌هاي اوليه مي رساند و آنها را به بيمارستان منتقل مي‌كند 2- براي آسيب ديدگان سيل يا زلزله و جنگ، چادرهاي اسكان موقت برپا مي كند 3- كمك‌هاي مردمي مثل غذا ، پوشاك ، چادر اسكان و دارو را جمع آوري و به آنها مي‌رساند 4-در شرايط عادي براي صلح و دوستي و همچنين حفظ محيط زيست تلاش مي‌كند .", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: چند مورد از وظايف سازمان جمعيت هلال احمر را بنويسيد."}
{"instruction": "یادگیری عمیق (deep learning) چیست؟", "output": "یک زیر شاخه از یادگیری ماشین و بر مبنای مجموعه‌ای از الگوریتم‌ها است که در تلاشند تا مفاهیم انتزاعی سطح بالا در دادگان را مدل نمایند که این فرایند را با استفاده از یک گراف عمیق که دارای چندین لایه پردازشی متشکل از چندین لایه تبدیلات خطی و غیرخطی هستند، مدل می‌کنند. به بیان دیگر پایهٔ آن بر یادگیری نمایش دانش و ویژگی‌ها در لایه‌های مدل است."}
{"instruction": " صنعتگران و هنرمندان دوره ایران باستان در چه زمینه‌هایی فعالیت می‌کردند؟\n\n", "output": " صنعتگران و هنرمندان دوره ایران باستان در رشته‌های زیادی فعالیت داشتند که از بین آنها می‌توان به این موارد اشاره کرد: سفالگری، پارچه بافی، قالی بافی، فلزکاری، چرم سازی، زرگری، کاشی کاری، سنگ بُری، حجاری، قلم زنی، منبت کاری، موسیقی، نقاشی"}
{"instruction": "جمله اول: \" خانه ی صخره ای \" احتمالاً توسط \" ساموئل دنتون \" یا برادران \" بارلو \" و \" مدیسون فیسک \" ساخته شده و در اصل توسط دو نفر آخر اداره می شد. جمله دوم: خانه سنگی در ابتدا توسط ساموئل دنتون یا برادران بارلو و مدیسون فیسک اداره می شد و احتمالا توسط دو نفر آخر ساخته شده بود. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 یک معنی را بیان می کنند؟ بله یا خیر؟", "output": "خیر. این دو جمله هم معنی نیستند.\nسازنده و اداره کننده در جمله ی دوم عوض شده اند."}
{"instruction": "این متن را ادامه بده:\n پس از ملی کردن کانال سوئز و پیروزی سیاسی ناصر در بحران سوئز محبوبیت او هم در مصر و هم در جهان عرب،", "output": " به‌طور چشمگیری افزایش پیدا کرد. در سایه این پیروزی و محبوبیت، درخواست‌ها برای یکپارچگی عربی تحت رهبری او افزایش یافت که منجر به ایجاد جمهوری متحده عربی (۱۹۵۸–۱۹۶۱) از اتحاد میان مصر و سوریه گردید. در سال ۱۹۶۲، ناصر توانست چند طرح سوسیالیستی نوسازی را به اجرا درآورد. هرچند شکست‌هایی در پروژهٔ یکپارچگی عربی (نظیر جدایی سوریه از مصر) رخ نمود، اما با آغاز سال ۱۹۶۳، هوادارانش در چند کشور عربی به قدرت رسیدند."}
{"instruction": "یک رویداد مهم که این متن درباره آن است را بنویسید. \"جان لاک (زادهٔ ۲۹ اوت ۱۶۳۲ – درگذشتهٔ ۲۸ اکتبر ۱۷۰۴) از فیلسوفان سده ۱۷ میلادی انگلستان بود که به‌طور گسترده به عنوان پدر \"لیبرالیسم کلاسیک\" شناخته می‌شود. لاک از مهم‌ترین شارحان نظریه قرارداد اجتماعی و پیروان مکتب تجربه‌گرایی است. نظرات او بر پیشرفت شناخت‌شناسی و فلسفه سیاسی مؤثر بود. او از تأثیرگذارترین اندیشمندان عصر روشنگری شمرده می‌شود. نوشته‌های او بر ولتر و ژان ژاک روسو، بسیاری از اندیشوران اسکاتلندی و انقلابیون آمریکائی اثرگذار بود. این تأثیر را می‌توان در اعلامیه استقلال ایالات متحده آمریکا مشاهده کرد.\"", "output": "اعلامیه استقلال ایالات متحده آمریکا"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  در شرایطی که در بازی فینال، با تیم اتحاد جماهیر شوروی کارشان ۱_۱ دنبال می‌شد، در دقیقهٔ ۸۴ توپ را به گل تبدیل کرد تا اسپانیا برای اولین بار در تاریخ فاتح اروپا بشود.وی در یورو۱۹۶۴", "output": "یورو۱۹۶۴"}
{"instruction": "این عبارت را کامل کنید:\n\"مرد مجرد و دختر جوان\" نام فیلمی در ژانر کمدی رمانتیک به کارگردانی اروینگ ریس و دور شری است که در سال ۱۹۴۷ منتشر شد و برنده", "output": "جایزه اسکار بهترین فیلمنامه شد."}
{"instruction": "شهرستان فیروزکوه در کجای ایران واقع شده است؟", "output": "شهرستان فیروزکوه در منتهی‌الیه شمال شرقی استان تهران واقع شده‌است. این شهرستان از شمال و شرق به شهرستان سوادکوه در استان مازندران، از جنوب و جنوب شرقی به شهرستان مهدیشهر در استان سمنان و از غرب به شهرستان دماوند محدود می‌گردد."}
{"instruction": "«ملیچ» در گویش همدانی به چه معناست؟", "output": "همدانی ها به گنجشک می‌گویند ملیچ.\nگنجشک پرنده‌ای است کوچک با منقار کلفت و مخروطی و پاهای نسبتاً کوتاه که اغلب پر و بال رنگارنگ ندارد و به رنگ قهوه ای روشن و تیره هستند. گنجشکان بیشتر به صورت اجتماعی به سر می‌برند و به طور گروهی زاد و ولد می‌کنند. پروازی نیرومند دارند. در سوراخ‌های درختان، شکاف دیوار و صخره‌ها لانه می‌سازند. بیشتر از دانه‌ها و مواد گیاهی و گاه جانوری تغذیه می‌کنند."}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟ \nاین حزب خواستار رأی \"بله\" در \"همه‌پرسی استقلال اسکاتلند در سال ۲۰۱۴ شد اما جدا از مبارزات رسمی مبارزات انتخاباتی را آغاز کرد و جلساتی را در سراسر کشور به عنوان بخشی از پرونده سوسیالیست \" \"امید بیش از ترس\"\" برای استقلال برگزار کرد.", "output": "همه‌پرسی استقلال اسکاتلند"}
{"instruction": "چیستان: ماری چهار دختر دارد و هر یک از دخترانش یک برادر دارد. ماری چند فرزند دارد؟\n\n", "output": "پنج فرزند، هر دختر یک برادر دارد.\n\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\n\nپاپیروس ریاضی ریند ( که در موزه بریتانیا با عنوان pBM 10058 و 10057) یکی از بهترین نمونه‌های شناخته‌شدهٔ ریاضیات مصر باستان است. این پاپیروس نامش را از عتیقه‌شناسی اسکاتلندی گرفته که این پاپیروس را در ۱۸۵۸ در اقصر مصر خریداری کرد. این پاپیروس طی کاوشی غیرقانونی در نزدیکی یا داخل معبد رامسیوم کشف شده‌ بود و تاریخ آن به ۱۵۵۰ پ.م. (دوره دوم میانی مصر) می‌رسد. نویسندهٔ آن شخصی به نام احمس بوده‌است.", "output": "این متن در مورد پاپیروس ریاضی ریند صحبت می‌کند که مربوط به دوره دوم میانی مصر است."}
{"instruction": "درخت بادام برای رشد به چه میزان آبیاری نیاز دارد؟", "output": "از آنجایی که تولید بادام مرغوب نیاز به آب و هوای گرم و خشک دارد، نیاز به آبیاری در طول فصل رشد زیاد است. مقدار آب مورد نیاز بر اساس محل و سن درخت متفاوت است، اما گفته شده که هر هکتار باغ بادام برای تولید بهینه تقریباً به ۱۴ میلیون لیتر آب در سال برای آبیاری نیاز دارد."}
{"instruction": "خانه تکانی را از کجا شروع کنیم؟", "output": "قبل از شروع خانه تکانی ابتدا انتخاب کنید که قصد دارید کدام بخش خانه را تمیز کنید. سپس چک لیست کارهای مربوط به آن اتاق را مشخص کنید. سپس همه لوازم اتاق را جابه جا کنید. وسایل اضافه و چیزهایی که دیگر به دردتان نمی‌خورد جدا کنید و بعد طبق برنامه شروع به تمیزکاری کنید.\nسعی کنید قبل از هر کاری گردگیری را انجام دهید تا بعد از تمیز کردن لوازم دوباره همه جا خاکی و آلوده نشود. اول داخل کمدها را تمیز و مرتب کنید و بعد ظاهر اتاق را تمیز کنید. برای پاک کردن سطوح مختلف پیشنهاد می‌شود از پارچه‌های میکروفیبر استفاده کنید که به خوبی آب را به خود جذب می‌کنند و از ایجاد لکه جلوگیری می‌کنند."}
{"instruction": "بهترین روش برای چیدمان ظروف ماشین ظرفشویی چیست؟ ", "output": "در صورتی که ظروف را با چیدمان مناسبی در ماشین ظرفشویی بچینید، آنگاه نتیجه حاصل از شستشو بسیار رضایت بخش تر خواهد بود.\n\n- کاسه ها را به صورت برعکس در سبد ماشین ظرفشویی بچینید.\n- فنجان و لیوان‌ها را نیز به طور برعکس در سبد ماشین ظرفشویی قرار دهید.\n- دقت داشته باشید که لیوان ها و کاسه ها را بسیار نزدیک به هم نچینید، زیرا امکان شکستن آن‌ها وجود دارد.\n- قاشق و چنگال‌ها را به صورتی در سبد قرار دهید تا دسته آن ها به سمت پایین باشد.\n- در برخی از سبدهای ماشین ظرفشویی، باید به صورت تک به تک قاشق و چنگال را چیدمان کرد.\n- بشقاب‌ها را در طبقه پایین ماشین ظرفشویی بچینید.\n- از پر کردن بشقاب ها و چیدمان نزدیک ان ها به هم خودداری کنید. زیرا ممکن است سبب آسیب به بشقاب‌ها شود و به همه قسمت های بشقاب، آب و مواد شوینده برسد.\n- برای ظروف بسیار بزرگ در ماشین ظرفشویی مانند دیس ها، کافیست آن ها را در قسمت عقب یا جانبی ظرفشویی قرار دهید.توجه داشته باشید که این ظروف، سبب مسدود کردن مسیر بازوی آبپاش نشود.\n-‌ قابلمه ها و ماهی تابه ها نیز باید به سمت برعکس و در طبقه پایین چیدمان شوند."}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پاسخ بده.\nمتن: «در این مسابقه و در دقیقه 6، ضربه محمد خلیل مران به یکی از مدافعان پاکستان برخورد کرد و برابر صالح الشهری قرار گرفت که شوت او از پشت محوطه جریمه به گل نخست بازی تبدیل شد.\nسعودی ها در ابتدای نیمه دوم به گل رسیدند. صالح الشهری در محوطه جریمه پاکستان سرنگون شد و داور یک خطای پنالتی برای عربستان اعلام کرد. خود این بازیکن پشت توپ ایستاد و آن را به گل دوم تیمش تبدیل کرد.\nعربستان در وقت های تلف شده به گل های سوم و چهارم دست یافت. ارسال سعود عبدالحمید در دقیقه 90+1 به روی دروازه با ضربه فنی و بغل پای عبدالرحمن غریب همراه شد و این بازیکن توانست اختلاف را افزایش دهد.»\n\nسؤال: بازی‌ای که در متن به آن اشاره شده، بین چه تیم‌هایی برگزار شده است؟", "output": "با توجه به متن می‌توان فهمید که بازی بین دو تیم عربستان و پاکستان انجام شده است."}
{"instruction": "چیستان:  یک کلمه پنج حرفی بگویید که در صورتی که به آن دو حرف اضافه کنید، کوتاه‌ تر شود.\n\n", "output": "کوتاه"}
{"instruction": "این پاراگراف را کامل کنید. \"منابع تاریخی اولیه در خصوص زندگی علی، عبارت هستند از قرآن، حدیث و همچنین نوشته‌های تاریخ‌نگاری اولیهٔ مسلمانان. منابع ثانویه شامل کتاب‌های تاریخی نوشته‌شده توسط مسلمانان سنی و شیعه و نیز مسیحیان عرب و هندوهای ساکن در خاورمیانه و آسیا در طی سده‌های متأخر و شمار اندکی از تاریخ‌نگاران نوین غربی است. هرچند بسیاری از منابع اولیهٔ اسلامی تا حدی نسبت به علی رنگ تعصب — در برخی موارد مثبت و در برخی موارد منفی — به خود گرفته‌است. از این جهت که شخصیت علی برای مسلمانان (اعم از شیعه و سنی) دارای اهمیت مذهبی، سیاسی، فقهی و روحانی است، زندگی او به طرق مختلف تحلیل و تفسیر شده و اسناد تاریخی موجود نیز تحت تأثیر ملاحظات فرقه‌ای قرار گرفته‌است. در سده‌های هشتم و نهم میلادی (دوم و سوم هجری)، جنگ داخلی میان علی و معاویه (فتنه اول) ...\"", "output": "موضوع مورد علاقه تاریخ نگاران مسلمان بود و مورخان شیعه و سنی، هر یک طبق موضعی که اتخاذ کرده بودند، روایت‌های متعارضی را بیان می‌کردند."}
{"instruction": "ساقه گیاهان من قهوه‌ای و شل شده‌اند و برگ‌های آنها پژمرده شده‌اند. مشکل چیست؟", "output": "گیاهان شما ممکن است دچار پوسیدگی شده باشند که علت این مشکل افراط در آبیاری می‌باشد. در این صورت تنظیم میزان آبیاری کمک کننده است.\n\n"}
{"instruction": " آتش در میان ایرانیان باستان به ویژه ساسانیان چه جایگاهی داشت؟\n\n", "output": "ایرانیان باستان، آتش را مقدس می‌شمردند. در دورهٔ ساسانیان آتشکده‌های زیادی در گوشه و کنار ایران ساخته شدند که آثار بعضی از آنها تا به امروز باقی مانده است."}
{"instruction": "چرا کوکی که داخل فر قرار می‌دهیم بعد از پخت فرمش را از دست می‌دهد؟\n", "output": "در پخت انواع کوکی‌ها و یا شیرینی‌هایی که با کره آماده سازی می‌شوند بعد از قالب گیری باید حدود بیست دقیقه در یخچال گذاشته شود، سپس سریع به داخل فر منتقل شود تا فرم خوبی بعد از پخت داشته باشد."}
{"instruction": "قله دماوند در کدام رشته‌کوه واقع شده است؟\n", "output": "قلهٔ دماوند در مرکز رشته‌کوه البرز و در ناحیه موسوم به البرز مرکزی واقع شده است."}
{"instruction": "شعر زیر از مولانا به چه معناست؟\nکز نیستان تا مرا ببریده اند   /   در نفیرم مرد و زن نالیده اند", "output": "\nاز همان روزی که مرا از اصل و خاستگاهم ( نیستان ) جدا کرده اند ، مرد و زن در ناله های من، ناله های جانگداز خود را سر داده اند و همراه من از درد فراق نالیده اند .\n\nمنظور بیت این است که از وقتی که روح لطیف آدمی از مرتبه الهی به این جهان مادی هبوط کرده، سخت غمگین است و اشتیاق دارد که به اصل خود رجوع کند ."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: ساخت عمارت این اقامتگاه به دوران قاجار برمی‌گردد و دارای دو طبقه و هشت باب اتاق است و ظرفیت ۲۶ میهمان را دارد. کافه و رستوران این بنا هم با سرو غذاهای ایرانی و نوشیدنی‌های متنوع آماده میزبانی از مسافران و شهروندان است. می‌توانید در حال‌وهوای قجری و تاریخی این رستوران زرشک پلو، خورشت خلال، انواع کباب‌ها و البته دنده کباب که از پرطرفدارترین غذاهای رستوران بامگاه عمارت است، نوش‌جان کنید. بساط چای و سماور ذغالی هم در این رستوران به راه است می‌توانید بعد از غذا هم خود را به صرف یک چای خوشمزه ذغالی دعوت کنید.\nسؤال: این عمارت ظرفیت پذیرایی از چند مهمان را دارد؟", "output": "این عمارت دارای دو طبقه و هشت باب اتاق است و ظرفیت پذیرایی از ۲۶ میهمان را دارد."}
{"instruction": "ساختار «شاهنامه» به چه شکل است؟", "output": "شاهنامه را بیشتر به سه بخش اساطیری (از روزگار کیومرث تا پادشاهی فریدون)، پهلوانی (از خیزش کاوهٔ آهنگر تا کشته شدن رستم و فرمانروایی بهمن پسر اسفندیار) و تاریخی (از پادشاهی بهمن و پیدایش اسکندر تا گشودن ایران به دست اعراب) بخش‌بندی می‌کنند. اما این بخش‌بندی همیشه و کامل درست نیست و بیشتر، برپایهٔ سنگینی یکی از سه درون‌مایه دربرابر دو بخش دیگر است. ازاین‌رو، هیچ‌یک از بخش‌های سه‌گانه از موضوع دو بخش دیگر تهی نیست. از دیگرسو در هر بخش، نشانه‌هایی از قالب‌های ادبی مانند اندرز، رمانس، داستان تاریخی، آیین خسروان و ادبیات مردمی و شگفتی‌هایی چون جادو، افسون و عجائب و غرائب دیده می‌شود. در نگاهی کلی، درون‌مایهٔ اساطیر و شگفتی‌ها بیشتر در بخش پیشدادی؛ شگفتی‌ها، داستان‌های پهلوانی و رمانس بیشتر در بخش کیانی؛ تاریخ، آیین خسروان و اندرز و ادبیات عامیانه بیشتر در بخش ساسانی؛ داستان تاریخی یا کارنامه بیشتر در بخش اشکانی و ساسانی به‌چشم می‌خورد."}
{"instruction": "ویژگی‌های مس را بنویسید.", "output": "مس فلزی جامد است؛ سطح براق دارد و رسانای جریان برق و رسانای گرما، چکش خوار و سخت است."}
{"instruction": "یادگیری چه سازی آسان است؟", "output": "بطور قطع نمی توان گفت که یادگیری چه سازی آسان تر از ساز های دیگر است !\nهر سازی در مقایسه با ساز دیگر دارای سختی ها و آسانی هایی نسبت به یکدیگر هستند. ولی یادگیری و جا افتادن تکنیک برخی از سازها در ذهن و دست نوازنده به مراتب ساده تر از سازهای دیگر است. بطور مثال تکنیک های ساز ویولن مقداری سخت تر از سازی مثل پیانو می باشد یا تعداد تکنیک های ساز دف کمتر از ساز تمبک می باشد.\nراحت ترین ساز برای یادگیری، می‌تواند برای افراد مختلف بنا بر شرایطی مانند سن، سبک موسیقی مورد علاقه، وضعیت جسمانی، بودجه، فضای خانه (محلی که در آن تمرین می‌کنید) و شرایط محیط زندگی و… متفاوت باشد.\nبه عنوان مثال ساز هارمونیکا (ساز دهنی) یکی از سازهای موسیقی است که می‌توان راحت تر و زودتر از باقی سازها به آن مسلط شد. اما اگر شما فردی مبتلا به عارضه‌های تنفسی هستید، اصلا نباید به طرف سازهای بادی بروید چرا که این موضوع می‌تواند برای شما تبدیل به یک کابوس شود. در این شرایط نه تنها نمی‌توانید به آن ساز مسلط شوید بلکه احتمالا از همۀ سازهای موسیقی هم زده خواهید شد.\nیا اگر شما علاقه مند به یادگیری ساز درامز هستید اما فضایی در خانه (یا هرجای دیگری) برای قرار دادن ساز وجود ندارد، بنابراین شاید یادگیری این ساز را باید به زمان دیگری موکول کنید.\n\nاما فرض کنیم که شما از هیچ لحاظ محدودیتی برای تهیه، نگهداری و یادگیری ساز نخواهید داشت. در این صورت می‌توان چند ساز را نام برد که راحت ترین ساز برای یادگیری هستند.\n\nتوجه داشته باشید که اگر سازی را، راحت ترین ساز برای یادگیری می‌نامیم به این معنی نخواهد بود که آن ساز از سایر سازها کم ارزش تر است یا از محبوبیت کمتری برخوردار است. بلکه تمرکز ما در این قسمت معضلات کمتر در روند یادگیری ساز است. همچنین بهتر است این مورد را همیشه در ذهن خود داشته باشیم که تبدیل شدن به نوازنده‌ای حرفه‌‌ای در هر ساز، نیازمند تلاش و پشتکاری مثال زدنیست.\nدر بین سازهای خارجی ای که راحت تر از سایر سازها هستند به این ها می شود اشاره کرد:\nهارمونیکا(سازدهنی)،  کالیمبا، یوکوللی، کاخُن، ملودیکا و حتا پیانو!\nدر بین سازهای ایرانی ای که راحت تر از سایر سازها هستند به این ها می شود اشاره کرد:\nتنبک، دف، سه تار، سنتور\n\n"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \nمتن: از 9 تا 23 سپتامبر، نیروی دریایی آلمان به همراه واحدهای 13 کشور دیگر حفاظت از دریای بالتیک را طی رزمایشی تمرین خواهد کرد. کشتی‌های جنگی و قایق‌ها در این مانور در آب‌های سواحل بالتیک شرکت می کنند.از جمله در این مانور دفاع از بنادر آموزش داده می شود اما همچنین حمله آبی خاکی به اهدافی در خشکی نیز تمرین می شود. با این مانور که در مقابل استونی، لتونی و لیتوانی برگزار می‌شود، این ائتلاف نظامی می‌خواهد پیامی از قدرت به روسیه بفرستد که ناوگان دریای بالتیک خود را در منطقه کالینینگراد مستقر کرده است.\n\nسؤال: محل برگزاری این مانور کجاست؟\n\n", "output": "این مانور  در مقابل استونی، لتونی و لیتوانی برگزار می‌شود.\n"}
{"instruction": " کشاورزان در دوره ساسانی چه وضعیتی داشتند؟", "output": "در این دوره کشاورزان با آنکه اکثریت جامعه را تشکیل می‌دادند و فعالیت اقتصادی مهم بر دوش آنها بود، ازبسیاری از حقوق اجتماعی محروم بودند. آنها و فرزندانشان حق تحصیل نداشتند. بار سنگین مالیات بردوش آنها بود و در جنگ‌ها، سپاه پیاده نظام را تشکیل می‌دادند. اگر کسی از جنگ فرار می‌کرد به شدت مجازات می‌شد."}
{"instruction": "کتاب «فرانی و زویی» نوشته کیست و داستانش در مورد چه موضوعی است؟", "output": "این کتاب نوشته  نویسندهٔ آمریکایی، جِروم دیوید سَلینجر است و شامل دو داستان کوتاه به نام‌های فرانی و زویی است. \nداستان اول: فرانی، شرح ملاقات آخر هفتهٔ فرانی گلَس، کوچک‌ترین عضو خانوادهٔ گلَس با دوست‌پسرش لین کاتل است. فرانی ادبیات می‌خواند و مانند سایر فرزندان خانوادهٔ گلَس علاقهٔ خاصی به عرفان شرقی دارد. او در پی خواندن یک کتاب عرفانی، دست‌به‌گریبان یک بحران روحی/عرفانی شده‌است.\nداستان دوم: زویی، زمانی را به تصویر می‌کشد که فرانی از دانشگاه به خانه برگشته و اعضای خانواده‌اش، هر یک به شیوهٔ خود، برای بهبود فرانی تلاش می‌کنند. زویی، برادر بزرگترِ فرانی، که بازیگری ۲۵ساله است، در این داستان نقش پررنگ و مؤثری دارد. سایر اعضای خانوادهٔ گلَس نیز در این داستان تا حدود زیادی معرفی و شناخته می‌شوند."}
{"instruction": "معنی این ضرب‌المثل چیست؟\n«در همیشه به یک پاشنه نمی گرده»", "output": "کنایه از دائمی نبودن شرایط موجود است و یکی از ضرب المثل‌های قدیمی ایرانی است.\nیعنی دنیا همیشه این جور نمی ماند.\n"}
{"instruction": "جمله های زیر را منفی کنید:\n1- هوا خوب است\n2- چه به موقع آمدی!\n3- چرا رفتی؟ \n4- بدون اجازه صادر نمی‌شود.", "output": "1- هوا خوب نیست. \nهوا بد است.\n2- چه بی‌موقع آمدی!\n چه بدموقع آمدی!\n3- چرا نرفتی؟\n4- بدون اجازه صادر می‌شود.\n "}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: اسکواش یا دیوارتوپ ورزشی راکتی است که به صورت تک‌نفره (۲ بازیکن) و دونفره (۴ بازیکن) در زمینی کاملاً احاطه‌شده با دیوارهای معمولاً شیشه‌ای بازی می‌شود. شیشه‌ای بودن دیوارها تماشای بازی توسط تماشاگران را امکان‌پذیر می‌کند. در مسابقه‌های بین‌المللی دیوارهای بیشتری از جنس شیشه در نظر گرفته می‌شوند.\nسؤال: چرا دیوارهای زمین بازی اسکواش شیشه‌ای هستند؟", "output": "دلیل شیشه‌ای بودن دیوارهای زمین بازی اسکواش این است که تماشاگران بتوانند بازی را تماشا کنند."}
{"instruction": "جمله اول: در 18 ژوئیه 1914 برای داروساز و تاجر ویلیام هوریک ، برادر جیمز هوریک ایجاد شد. \nجمله دوم: در 18 امین روز ژوئیه 1914 برای ویلیام هوریک که یک داروساز و تاجر و برادر جیمز هوریک است، ایجاد شد. \nسوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "آره"}
{"instruction": "تارهای صوتی چه هستند و چه کاربردی دارند؟", "output": "درون حنجره دو پردهٔ ماهیچه ای وجود دارد که به آن تارهای صوتی می گویند. عبور هوا از میان این قسمت باعث ارتعاش و تولید صدا می‌شود."}
{"instruction": "در بازی فوتبال چند کمک داور داریم و نقش آنها چیست؟", "output": "دوکمک‌داور در زمین وجود دارند که می‌توانند در این موارد به تصمیم داور اعتراض‌کنند: ۱- هنگامی که تمام توپ میدان بازی را ترک‌کند. ۲- هنگامی که کرنر، گل و پرتاب انجام می‌گیرد. ۳- هنگامی که ممکن‌است یک بازیکن در شرایط آفساید باشد. ۴- تیمی درخواست تعویض‌کند. ۵- هنگامی که از دیدگاه داور، سوءرفتار و یاهر حادثهٔ دیگری رخ‌دهد. ۶- هنگامی که خطایی انجام می‌گیرد، کمک‌داور می‌تواند مسئله را بهتر برای داور توضیح‌دهد. ۷- هنگامی که در ضربات پنالتی، پیش از این که بازیکن ضربه را بزند، دروازه‌بان پایش از خط دروازه جلوتر بیاید و توپ وارد دروازه‌شود، کمک‌داور اعتراض می‌کند."}
{"instruction": "عملکرد حمید سوریان در المپیک ریو ۲۰۱۶ چگونه بود؟", "output": "حمید سوریان پس از ناکامی در کسب سهمیه المپیک در مسابقات جهانی لاس وگاس و دو تورنمنت گزینشی در قزاقستان و مغولستان، در آخرین شانس برای حضور در المپیک در تورنمنت استانبول شرکت کرد و با چهار پیروز پی در پی که همگی با ضربه فنی و بدون دادن حتی یک امتیاز بود، موفق به کسب سهمیه المپیک از مسابقات گزینشی استانبول شد. او در فینال کشتی‌گیر آمریکایی را ضربه فنی کرد. حمید سوریان در المپیک ریو در دیدار اول خود در مقابل شینوبو اوتا با نتیجه نزدیک ۶ بر ۵ شکست خورد و از صعود به مرحله بعد بازماند. با فینالیست شدن اوتا، سوریان به مرحله شانس دوباره راه یافت و در نخستین دیدار خود در مقابل المت کبیسپایف قزاقستانی نیز نتیجه را واگذار کرد و حذف شد."}
{"instruction": "افطار درچه زمانی صرف می‌شود؟", "output": "افطار به وعده شامگاهی مسلمانان که در ماه رمضان که بعد از اذان مغرب صرف می‌شود گفته می‌شود. افطار به معنای گشادن روزه نیز است. گاهی مسلمانان عمل افطار را به صورت دسته‌جمعی انجام می‌دهند. افطار بلافاصله پس از اذان مغرب انجام می‌شود. هنگام افطار معمولاً از خرما و شیرینی‌جات به همراه چای یا آب‌جوش برای بازکردن روزه استفاده می‌کنند. "}
{"instruction": "من ۱۲ شاخه گل نرگس داشتم. نوید ۵ شاخه گل نرگس به من داد. من چند شاخه گل نرگس دارم؟ ", "output": "شما ۱۷ شاخه گل نرگس دارید."}
{"instruction": "دلیل سفت شدن شیرینی خشک چیست؟", "output": "دلیل اصلی، استفاده‌ی نامناسب از روغن هاست.\nدر شیرینی‌های عید، انتخاب روغن و استفاده‌ی درست، نقش مهمی در‌ تردی و لطافت شیرینی دارد. اگر از روغن صاف قنادی استفاده می‌کنید حتما عمل آوری شود، یعنی روغن را پوک و نرم کنید. اگر از روغن نباتی استفاده می‌کنید حتما ابتدا روغن را به روش بنماری آب کنید و دوباره اجازه دهید خنک و سفت شود، سپس در شیرینی استفاده کنید.\n\n"}
{"instruction": "شرایط مناسب برای نگهداری سیب‌زمینی چیست؟", "output": "بهترین دمای ممکن برای نگهداری از سیب زمینی 40 درجه سانتیگراد است. سیب زمینی با نور میانه خوبی ندارد، چون باعث می‌شود سریعا سبز شود. زیرزمین و انباری معمولا جای مناسبی برای نگهداری از سیب زمینی هستند. با این کار می‌توانید سیب زمینی را ۲ تا ۴ ماه سالم نگه دارید. بهتر است آنها را دور از پیاز و سیب بگذارید. این دو ماده غذایی گازی تولید می‌کنند که باعث تسریع روند پوسیدگی سیب زمینی می‌شود. سیب زمینی شیرین دوام زیادی ندارد، بنابراین هر چه سریع تر آنها را مصرف کنید."}
{"instruction": "محدودیت‌ها و مشکلات حمل و نقل جاده ای را بیان کنید.", "output": "۱-حمل و نقل جاده ای نسبت به سایر شیوه ها قابلیت جا به جایی تعداد کمتری مسافر را دارد.\n۲ -ظرفیت حمل کالا توسط کامیون ها و تریلی ها کمتر از حمل و نقل آبی و ریلی است.\n۳-میزان مصرف سوخت و آلایندگی محیط زیست در این شیوه حمل و نقل بسیار زیاد است."}
{"instruction": "طرز تهیه آش رشته را توضیح بده. چرا رشته‌های آش به هم می‌چسبند؟", "output": "مواد لازم برای ۴ نفر:\nلوبیا چیتی - نصف پیمانه\nلوبیا سفید - نصف پیمانه\nعدس - نصف پیمانه\nنخود - یک و نیم پیمانه\nآب -\t۸ پیمانه\nرشته آشی - نصف بسته\nسبزی آش - ۴ الی ۵ پیمانه\nنعنا داغ - به مقدار دلخواه\nنمک و فلفل سیاه - به مقدار لازم\nزردچوبه - به مقدار لازم\nکشک و پیاز داغ و نعنا داغ - جهت تزیین\n\nمرحله اول: \nحبوبات را شسته و از ۱ شب قبل در آب به صورت جداگانه خیس می کنیم. می توان در این مدت چند بار آب آن را عوض کرد تا نفخ آن به طور کامل گرفته شود. در ادامه یک قابلمه برداشته و ۸ پیمانه آب درون آن می ریزیم. حبوبات غیر از عدس را به آن اضافه کرده و می‌گذاریم بپزد. می‌توان حبوبات را جدا گانه نیز پخت.\n\nمرحله دوم: \nبعد از این که حبوبات پخته شد، سبزی که شامل اسفناج، گشنیز، جعفری، شوید و تره می‌باشد را پس از پاک کردن، می‌شوییم و کنار می‌گذاریم تا آب اضافی‌شان خارج شود، سپس سبزی‌ها را به صورت درشت خرد می‌کنیم.\n\nمرحله سوم:\nدر این مرحله سبزی خرد شده را به همراه عدس و ادویه‌ها اضافه می‌کنیم. بعد از ۴۰ دقیقه تا ۱ ساعت که سبزی و حبوبات کامل پخته شد، نصف بسته رشته آش را به آن اضافه کرده و کمی هم نعنا خشک به آن اضافه می‌کنیم.\n\nمرحله چهارم:\nدو عدد پیاز را شسته و پوست کنده و به صورت خلالی خرد می‌کنیم. سپس آن را درون تابه سرخ می کنیم. نصف آن را به آش اضافه می‌کنیم و نصف دیگر را برای تزیین کنار می‌گذاریم. حدود ۱۵ دقیقه بعد که رشته‌ها هم پخته شد، شعله را خاموش می‌کنیم.\n\nمرحله پنجم:\nمی توان در این مرحله مقداری کشک نیز به آن اضافه کرد. در ادامه نمک آن را نیز تنظیم می‌کنیم. میزان نمک بستگی به شوری کشک و رشته دارد. سپس درون کاسه مورد نظر می‌ریزیم و با کشک، پیاز داغ و سیر داغ تزیین می‌کنیم.\n\nرشته‌های آشی به صورت عادی هم مستعد چسبیدن به هم هستند و اگر یک سری نکات ریز را رعایت نکنیم این مشکل تشدید می‌شود. مهم‌ترین دلیل چسبیدن رشته‌های آش به هم این است که ظرفی که برای تهیه آش رشته استفاده کرده‌ایم کوچک بوده و گنجایش کافی ندارد. به همین دلیل توصیه می‌شود برای پخت آش رشته، حتما از یک قابلمه بزرگ استفاده شود."}
{"instruction": "آیا پس تنظیم مبایعه‌نامه اسناد ملک را باید به خریدار یا بنگاه بدهیم؟", "output": "لزوماً خیر. چون برای نقل‌وانتقال رسمی و انجام استعلامات از طریق دفترخانه نیاز به ارائه سند مالکیت ملک است. اگر خریدار هستید و نگران این موضوع هستید که فروشنده مبادا بعد از معامله در بنگاهی دیگر ملک را به فرد دیگری منتقل کند، بهتر است از فروشنده تقاضا کنید سند را در اختیار متصدی اصلی بنگاه قرار بدهد یا با همراهی او مدارک را به دفترخانه موردنظر در قرارداد تحویل بدهند تا کارهای قانونی با اطمینان خاطر انجام شود."}
{"instruction": "یک سؤال طراحی کن که برای رسیدن به جواب آن باید ۴ و ۳ را با هم جمع کنیم.", "output": "زهرا دیروز ۴ صفحه از کتابش را خواند. امروز هم ۳ صفحه ی دیگر از همان کتاب را خواند. زهرا درکل چند صفحه از کتابش را خوانده است؟"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\nکلینتون در اکتبر ۲۰۰۲ به قطعنامه مجوز استفاده از نیروی نظامی علیه عراق در سنا رای موافق داد، رأیی که بعدتر گفت از آن «افسوس» می‌خورد. در سال ۲۰۱۲ او موافق مسلح کردن جنگجویان شورشی سوریه بود و خواهان برکناری بشار اسد از قدرت شده‌است. او حامی بمباران یوگسلاوی توسط ناتو در سال ۱۹۹۹ و مداخله نظامی به رهبری ناتو در لیبی در سال ۲۰۱۱ به منظور سرنگونی معمر قذافی رهبر لیبی بود. کلینتون موافق حفظ نفوذ آمریکا در خاورمیانه است. او به کمیته روابط عمومی آمریکا و اسرائیل گفته، «آمریکا هرگز وقتی پای امنیت و بقای اسرائیل در میان باشد بی‌طرف نخواهد بود.» کلینتون از حق اسرائیل برای دفاع از خود در جریان جنگ اسرائیل و لبنان ۲۰۰۶ و نبرد ۲۰۱۴ اسرائیل و غزه حمایت کرده‌است. او از راه حل دو دولت بین اسرائیل و فلسطینیان حمایت می‌کند. او خود را «حامی سرسخت و تزلزل ناپذیر امنیت و ایمنی اسرائیل» می‌خواند. او عدم حمایت از برخی شورشیان معتدل سوری را باعث بروز خلأ قدرت و ظهور دولت اسلامی می‌داند.", "output": "این متن در مورد مواضع کلینتون و آمریکا نسبت به خاورمیانه صحبت می‌کند."}
{"instruction": "در بدو تولد چه واکسن‌هایی به نوزاد زده می‌شود؟", "output": "بعد از تولد و قبل از مرخص شدن از بیمارستان، نوزاد باید این سه واکسن را دریافت کند:\n\n- واکسن ب ث ژ (BCG): واکسن مربوط به بیماری سل است که از میکروب ضعیف‌شده‌ی سل گاوی ساخته شده و به صورت زیرجلدی به نوزاد تزریق می‌شود.\n- واکسن فلج اطفال: این واکسن به صورت قطره‌ی خوراکی دریافت می‌شود.\n- واکسن هپاتیت ب: این واکسن نیز در بدو تولد به کودک تزریق می‌شود. هپاتیت ب از بیماری‌های ویروسی خطرناک و عامل بیماری سیروز و سرطان کبد است."}
{"instruction": "جمله اول:\n امید اغلب دست به کار ميشد، بعضی وقت‌ها در حال گوش دادن به جاز. جمله دوم: امید بعضی وقتا بيخودی سر و صدا ميکرد، اغلب وقتی به جاز گوش می‌داد. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می‌کنند؟ بله یا نه؟", "output": "نه. این دو جمله هم معنی نیستند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: قطر توپ‌های اسکواش بین ۳۹.۵ و ۴۰.۵ میلی‌متر است و وزن‌شان بین ۲۳ تا ۲۵ گرم. این توپ‌ها را از دو لایه لاستیک فشرده به صورت توخالی می‌سازند. دمای هوا بر میزان پرش توپ تأثیر می‌گذارد به این معنی که هرچه‌قدر توپ گرم‌تر باشد بالاتر و بیشتر می‌پرد. اغلب پیش از شروع بازی با زدن چند ضربه توپ را گرم می‌کنند. توپ‌ها از لحاظ میزان پرش انواع مختلفی دارند که با رنگ و تعداد خال‌هایشان مشخص می‌شود.\nسؤال: اندازه توپ اسکواش چقدر است؟", "output": "اندازه توپ‌ اسکواش بین ۳۹.۵ و ۴۰.۵ میلی‌متر است."}
{"instruction": "دانشگاه ام آی تی کجاست؟", "output": " مؤسسه فناوری ماساچوست یا به اختصار اِم‌آی‌تی، یک دانشگاه تحقیقاتی خصوصی با زمین اهدایی توسط دولت واقع در کمبریج، ماساچوست می‌باشد. این دانشگاه در سال ۱۸۶۱ تاسیس شده و از آن زمان تاکنون نقش چشم‌گیری در توسعه فناوری و علوم مدرن ایفا کرده است."}
{"instruction": "این عبارت را کامل کن: \"او در پارالمپیک تابستانی ۲۰۱۲ در لندن با پرتاب ۶۳٬۱۵ متر، موفق به کسب نشان نقره این مسابقات شد. چهار سال بعد در...\"", "output": "پارالمپیک ۲۰۱۶ در ریودوژانیرو برزیل نیز بار دیگر نشان نقره همین ماده را بر گردن آویخت."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر امروزه سوال اصلی در مورد یافتن حیات در کیهان چیست؟\n\nبسیاری از اخترشناسان دیگر نمی‌پرسند در سایر نقاط کیهان موجودات زنده وجود دارند یا نه. در عوض سوالی که ذهن‌شان را مشغول کرده این است: چه زمانی آن را پیدا خواهیم کرد؟\n\nبسیاری از آنها خوشبین هستند که ردگیری نشانه‌های حیات در کرات دورافتاده در طول عمر ما، شاید در چند سال آینده، ممکن باشد.\n\nو یک دانشمند، که هدایت ماموریتی به مشتری را به عهده دارد، تا آن‌جا پیش می‌رود که می‌گوید «عجیب» خواهد بود اگر در قمرهای یخی این غول گازی حیات وجود نداشته باشد.\n\nتلسکوپ فضایی جیمز وب ناسا اخیرا نشانه‌های جسته‌گریخته حیات در سیاره‌ای خارج از منظومه شمسی را ردیابی کرد. این رصدخانه کرات زیاد دیگر را در دست بررسی دارد.", "output": "اکنون پرسش اصلی این است که چه زمانی حیات در سایر نقاط کیهان را پیدا خواهیم کرد؟"}
{"instruction": "این متن را تکمیل کن:\n گفته می‌شود که سنت‌های قومی یونان برآمده از موسیقی است که یونانیان باستان اجرا می‌کرده‌اند. دو جنبش موسیقی در موسیقی محلی یونانی وجود دارد که شامل آهنگ‌های آکریتیک و آهنگ‌های کلفتیک است. موسیقی آکریتیک از \"آکریتی‌های\" سده ۹ که مرزبانان امپراتوری بیزانس بودند نشات می‌گیرد. موسیقی کلفتیک پس از پایان دوره بیزانس ", "output": "و پیش از استقلال یونان به وجود آمد. این موسیقی در میان \"کلفت‌ها\" که جنگجویانی بودند که علیه امپراتوری عثمانی می‌جنگیدند رایج بود. موسیقی کلفتی تک صدایی است و از هارمونی استفاده نمی‌کند."}
{"instruction": "متن زیر راکامل کنید:  چهار حمله مشابه دیگر در سال ۲۰۱۷ انجام شد: یکی در اورشلیم در ماه ژانویه که چهار نفر و یکی در حمله ۲۰۱۷ وست‌مینستر لندن در ماه مارس که سه نفر کشته شدند. حمله ۲۰۱۷ استکهلم در ۷ آوریل ۵ تن را کشت.", "output": "یک حمله دوم در ماه ژوئن ۲۰۱۷ لندن که سه نفر کشه شدند و حمله ۲۰۱۷ بارسلونا که حداقل چهارده نفر را کشت. در همان سال، یک حمله مشابه دیگر (حمله ۲۰۱۷ منهتن) در ایالات متحده، در شهر نیویورک، در ماه اکتبر رخ داد و هشت نفر را کشت."}
{"instruction": "ادامه‌ای برای این عبارت بنویسید - شوقیار عبدالله‌اوف (; – ) نیروی نظامی نیروهای مسلح جمهوری آذربایجان و از نظامیان حاضر در جنگ اول قره‌باغ بود.", "output": "شوقیار عبدالله اوف ۵ آوریل سال ۱۹۶۹ در شهر واردنیس جمهوری شوروی سوسیالیستی ارمنستان به دنیا آمد. در سال ۱۹۸۶، آموزش متوسطهاش را در مدرسه روستای «نریمان لی» به پایان رسانیده و وارد دانشگاه فنی آذربایجان شد. در حالی که دانشجو بود، در سال ۱۹۸۷ به خدمت سربازی در نیروهای مسلح شوروی فراخوانده شد. در سال ۱۹۸۹ دوران سربازی اش را در مغولستان گذرانده و به باکو برگشت. "}
{"instruction": "سراینده شاهنامه کیست؟", "output": "شاهنامه اثر حکیم ابوالقاسم فردوسی توسی است. شاهنامه حماسه‌ای منظوم، شامل حدود ۵۰٬۰۰۰ بیت و یکی از بزرگ‌ترین و برجسته‌ترین حماسه‌های جهان است."}
{"instruction": "در این متن به چه روبداد مهمی اشاره شده است؟\nوی در مسابقات قهرمانی تکواندو جهان ۲۰۰۹ در مسابقات دسته سبک‌وزن، پس از شکست در برابر لیم سو-جونگ، مدال نقره را بدست آورد. وی در مسابقات تکواندو قهرمانی آسیا در سال ۲۰۱۲ و ۲۰۱۴ صاحب مدال طلا شد و در بازی‌های آسیایی ۲۰۱۴ مدال نقره را از آن خود کرد.", "output": "در این متن به مسابقات قهرمانی تکواندو جهان سال ۲۰۰۹ و همچنین بازی‌های آسیایی ۲۰۱۴ اشاره شده است."}
{"instruction": "یک متن برای دعوت از ساکنان برای شرکت در جلسه ساختمان بنویس. موضوعاتی که قرار است در جلسه مطرح شوند عبارتند از: ۱- انتخاب مدیر جدید برای ساختمان ۲- بررسی صورت مالی سال گذشته ۳- تصویب شارژ ماهیانه برای سال جدید", "output": "با احترام به اطلاع شما می‌رساند که جلسه ساکنین و اهالی محترم ساختمان، راس ساعت (ساعت) روز (روز هفته) در تاریخ (تاریخ) در محل (محل برگزاری) برگزار می گردد. از این رو از کلیه ساکنین محترم تقاضا می شود در زمان مقرر در جلسه حضور بهم رسانند.\n\nمواردی که در جلسه مورد بحث قرار می گیرد:\n۱- انتخاب مدیر جدید برای ساختمان\n۲- بررسی صورت مالی سال گذشته\n۳- تصویب شارژ ماهیانه برای سال جدید\n"}
{"instruction": "این متن به چه رویداد‌ مهمی اشاره شده است؟\n \"رئیس‌دانا دلار آمریکا را «یک واحد پولی سلطه‌گر امپریالیستی» می‌دانست و باورداشت این هژمونی از دولت ریچارد نیکسون در ۱۹۷۱ (میلادی) مستحکم‌تر شد. مبادلات جهانی و ذخیره‌سازی جهانی با دلار انجام می‌شود. هر بار که پول کشوری بخواهد جانشین دلار آمریکا شود با سرکوب مواجه می‌شود. نمونه آن سقوط دولت قذافی و کشتار در لیبی است. برای آنهایی که جایگزینی برای دلار میسازند، انواع توطئه‌ها، تحریم‌ها و گرفتاری‌ها ایجاد می‌شود. حتی روسیه با کمک عربستان سعودی با کاهش مصنوعی قیمت نفت سعی میکنند کنترل شده عمل کنند و قصد ایجاد ارز جایگزین نداشته باشند.", "output": "در این متن به سقوط دولت قذافی و کشتار در لیبی اشاره شده است."}
{"instruction": "چند نوازنده معروف سه‌تار را نام ببر.", "output": "برخی از نوازندگان پیشین سه‌تار:\nمیرزا عبدالله، درویش خان، ابوالحسن صبا، ارسلان درگاهی، یوسف فروتن، سعید هرمزی، احمد عبادی، نورعلی برومند، داریوش صفوت، محمود تاجبخش، جلال ذوالفنون، محمدرضا لطفی، عطا جنگوک\n\nبرخی از نوازندگان کنونی:\nحسین علیزاده، داریوش طلایی، داریوش پیرنیاکان، کیوان ساکت، حمید متبسم، مسعود شعاری، کیهان کلهر، بهداد بابایی"}
{"instruction": "سه تا سریال کمدی ایرانی را اسم ببر.", "output": "البته که سریال‌های کمدی ایرانی زیادی وجود دارد و انتخاب سه مورد از بین آن‌ها نسبتاً سخت است. ولی سه سریال کمدی معروف ایرانی عبارتند از:\n\n1. «پایتخت»\n2. «شهرزاد» (به وضوح بخش‌های کمدی دارد، اما بیشتر به صورت یک درام تاریخی با المان‌های کمدی معروف است)\n3. «دورهمی»\n\nالبته این فهرست کامل نیست و سریال‌های کمدی زیادی دیگر هم در ایران ساخته شده است."}
{"instruction": "مردی سگ خود را از آن طرف رودخانه صدا می‌زند. سگ می‌تواند بدون استفاده از پل یا قایق از رودخانه عبور کند و خیس نشود. چطور امکان دارد؟", "output": "پاسخ: رودخانه یخ زده است. در این صورت سگ با راه رفتن روی یخ می‌تواند بدون خیس شدن خود را به طرف دیگر رودخانه برساند."}
{"instruction": "چند نوازنده برتر سنتور را نام ببر ", "output": "ابوالحسن صبا\nمنوچهر صادقی\nفرامرز پایور\nمسعود شناسا\nمحمد حیدری\nپرویز مشکاتیان\nمجید کیانی\nپویا سرایی\nاردوان کامکار\nپشنگ کامکار\nپژمان آذرمینا"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \nمتن: هرچند شاگردان رشیدی در ست سوم شروع خوبی داشتند اما در دقایق پایانی چین‌تایپه امتیازات برتر را از آن خود کرد و این ست هم با نتیجه 26 بر 24 به نفع تایپه به پایان رسید تا این تیم مقام نهم مسابقات قهرمانی زنان آسیا را از آن خود کند و شاگردان رشیدی با عنوان دهمی به کار خود پایان دهند.\n\nسؤال: رشیدی کیست؟\n\n", "output": "رشیدی مربی تیم والبیال بانوان ایران در مسابقات فهرمانی زنان آسیا بود.\n"}
{"instruction": "یک نامه استعفای رسمی برایم بنویس که اعلام کند من در تاریخ ۱ آبان ۱۴۰۲ قصد ترک شرکت x را دارم.", "output": "با سلام و درود\n\nبه استحضار آن مقام محترم می‌رساند اینجانب (نام) از مورخه (تاریخ) در واحد (نام واحد) در اختیار مجموعه x بوده‌ام.\nبنا به دلایلی از مورخه ۱ آبان ۱۴۰۲ قادر به ادامه همکاری با این شرکت نخواهم بود.\nاز اینکه در این مدت فرصت همکاری با آن مجموعه را داشتم، بسیار خرسندم. امیدوارم حضور بنده در این مجموعه مفید بوده باشد.\nمراتب و اقدامات لازم جهت پیگیری حضورتان ارسال خواهد شد.\n\nارادتمند شما:\nنام و نام خانوادگی / امضا"}
{"instruction": "اگر ده سیب داشته باشیم و دو تا از آنها را با گلابی عوض کنیم، نهایتا چه میوه‌هایی و از هر کدام چند عدد داریم؟", "output": "نهایتا ۸ سیب و ۲ گلابی خواهیم داشت، جمعا ۱۰ سیب می‌شوند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \nمتن: ۱۹ اسفند ۱۴۰۱ ایران و عربستان سعودی بعد از پنج دور مذاکره امنیتی در عراق (از فروردین ۱۴۰۰ آغاز و آخرین دور آن اردیبهشت ۱۴۰۱) و سه دور گفت‌وگو در عمان و وساطت‌های این دو کشور در نهایت در پکن به توافق رسیدند تا روابط دیپلماتیک را از سر بگیرند. توافقی که پیش زمینه آن سفر آیت‌الله رئیسی به پکن در بهمن ماه ۱۴۰۱ و هماهنگی‌های به عمل آمده از سوی «شی جین پینگ» رئیس جمهور چین در سفرش به پکن و رایزنی‌های انجام شده مقامات چین با عربستان بود.\n\nسؤال: ایران و عربستان در چه کشوری برای از سرگیری روابط خود به توافق رسیدند؟\n\n", "output": "ایران و عربستان در چین و شهر پکن به توافق رسیدند تا روابط دیپلماتیک خود را از سر بگیرند.\n"}
{"instruction": "ادامه این عبارت را بنویسید - گروه A مرحله مقدماتی جام ملت‌های اروپا ۲۰۲۰ یکی از ده گروهی است که تصمیم می‌گیرد کدام تیم‌ها در مسابقات فینال یورو ۲۰۲۰ یوفا", "output": "صعود کنند. گروه A از پنج تیم تشکیل شده‌است: بلغارستان، جمهوری چک، انگلیس، کوزوو و مونته‌نگرو، که این تیم‌ها به صورت میزبان و میهمان در قالب رقابت‌های دوره‌ای بازی خواهند کرد."}
{"instruction": "آن چیست که هم ماه دارد و هم نان داردو هم داروخانه؟", "output": "قرص.\nدر قرص ماه و قرص نان کلمه قرص واحد شمارش هستند. قرص به معنی دارو است."}
{"instruction": "آیا نور خورشید باعث پریدن رنگ فرش دستباف می‌شود؟", "output": "تابش معمولی نور خورشید باعث رفتن رنگ فرش نمی‌شود. پشم فرش‌های نفیس معمولاً با رنگزاهای مرغوب‌تری رنگ می‌شود که عموماً در نساجی و برای رنگ کردن پارچه کاربرد دارد. بنابراین رنگ فرش دستبافت در برابر نور مقاوم است و رنگ فرش دستباف به سادگی نمی‌رود. اما اگر فکر می‌کنید که اتاق‌تان بیش از حد آفتاب‌گیر است، بهتر است شیشه‌ها را آنتی UV کنید و یا از پرده‌های ضخیم‌تر یا کرکره‌ای استفاده کنید."}
{"instruction": "به این سوال جواب بده : چالش جمجمه شکسته استیو آستین کی دوباره پخش خواهد شد؟", "output": "این برنامه در 26 سپتامبر دوباره پخش خواهد شد."}
{"instruction": "عبارت روبرو را کامل کنید: \"سپس به مدت ۴ سال دوره آموزش فلسفه ایرانی را در انجمن حکمت و فلسفه با استادانی چون هانری کربن، ت. ایزوتسو، حسین نصر و حائری گذراند. پس از آن به مدت یک سال به تدریس فلسفه در دبیرستان رازی مشغول شد. بعد از ...\"", "output": "انقلاب اسلامی به فرانسه بازگشت و وارد مرکز پژوهش‌های علمی فرانسه شد. در سن ۳۹ سالگی با گذراندن دوره دکترای دولتی به اخذ عنوان پروفسور نائل آمد و پایان‌نامه‌اش در دو اثر مختلف به‌نام‌های «موسیقی و خلسه» و «موسیقی و عرفان در سنت اهل حق» به زبان فارسی ترجمه شده‌است."}
{"instruction": "این شی از چوب ساخته شده است ولی به هیچ وجه اره نمی شود.", "output": "خاک اره"}
{"instruction": "ماه‌های زوج شمسی را نام ببر.", "output": "ماه‌های زوج در تقویم شمسی به ترتیب عبارتند از: اردیبهشت، تیر، شهریور، آبان، دی و اسفند"}
{"instruction": "محمدرضا شجریان کیست؟", "output": "محمدرضا شجریان موسیقی‌دان و خوانندهٔ موسیقی سنتی ایرانی بود. شجریان در میان دوست‌داران خود با عنوان «استاد آواز ایران» و «خسروِ آواز ایران» شناخته می‌شود. بسیاری از مردم ایران او را مهم‌ترین چهرهٔ موسیقی ایرانی و یکی از نمادهای مهم فرهنگ و موسیقی ایران‌زمین می‌دانند."}
{"instruction": "ساختمان پلاسکو تهران چرا فرو ریخت؟", "output": "ساختمان پلاسکو سازه‌ای تمام فولادی داشت و در آخرین روز دی ماه ۱۳۹۵ خورشیدی،‌ آتش گرفت و به‌طور کامل فرو ریخت. پلاسکو در حالی پس از ۳٫۵ ساعت سوختن، فروریخت که هنوز شمار بالایی آتش‌نشان در حال مهار آتش‌سوزی در بیرون و درون ساختمان بودند. در پی حریق و ریزش ساختمان پلاسکو،‌ ۱۶ آتش‌نشان و پنج شهروند عادی جان خود را از دست دادند. "}
{"instruction": "آن چیست که همیشه پیش روی شماست ولی با هیچ عینک و یا ذره بینی نمی‌توانید آن را ببینید؟", "output": "جواب این چیستان «آینده» است.\nآینده همیشه پیش روی ماست ولی کسی از آینده خبر ندارد و نمی‌تواند آن را ببیند یا پیش‌بینی کند."}
{"instruction": "یک متن رسمی برای درخواست مرخصی به دلیل مسافرت از تاریخ ۱۲ آذر تا ۱۶ آذر ۱۴۰۲، برایم بنویس.", "output": "جناب آقای/سرکار خانم (نام مدیر)\nسرپرست محترم واحد (نام واحد)\n\nاحتراما به استحضار می رساند اینجانب (نام شخص) به علت مسافرت، درخواست مرخصی از تاریخ ۱۴۰۲/۹/۱۲ لغایت ۱۴۰۲/۹/۱۶ دارم .\nخواهشمند است در صورت موافقت دستورات لازم را اعلام فرمایید.\n\nهمچنین از مساعدت شما کمال تشکر و قدردانی را دارم."}
{"instruction": "کدام گزینه پاسخ این سؤال است؟ چرا؟\n نسبت پنجه پا به پنجه دست، مثل نسبت ساق پا است به:\n\nالف) آرنج\nب) بازو\nج) مچ\nد) انگشت\nه) ساعد", "output": "گزینه ه درست است. زیرا ساق بخش پایینی پا است که به مچ متصل است. معادلش در دست، ساعد است که به مچ دست متصل است."}
{"instruction": "Complete the following phrase:  در اوت ۲۰۱۴، تننت یکی از ۲۰۰ چهره عمومی بود که در آستانه", "output": "همه‌پرسی استقلال اسکاتلند نامه‌ای به \"روزنامه گاردین\" در مخالفت با استقلال اسکاتلند را امضا کرد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: «.... در کشورهای آرژانتین و شیلی و در تبعید زندگی کرد و تنها پس از برقراری دموکراسی بود که توانست به زادگاهش بازگردد. کودتای ۱۹۷۳ شیلی پس از وقوع...»", "output": "کودتای ۱۹۷۳ شیلی"}
{"instruction": " زبان مردم ایران در دوره های هخامنشیان، اشکانیان، ساسانیان و دوره اسلامی چه بود؟", "output": "زبان مردم ایران در دورهٔ هخامنشیان، پارسی باستان بوده است. در عصر اشکانیان و ساسانیان، زبان ایرانیان پارسی میانه  یا «پهلوی» و در دورهٔ اسلامی ، فارسی دری بوده است.\n\n"}
{"instruction": "انواع انرژی تجدیدپذیر را بگویید.", "output": "انرژی خورشیدی، انرژی باد، انرژی برق آبی (هیدروالکتریک)، انرژی موج‌های دریا، انرژی جزر و مدی، انرژی زمین گرمایی و انرژی ناشی از سوخت‌های گیاهی از جمله منابع انرژی تجدید پذیر به شمار می‌روند."}
{"instruction": "فرش ماشینی با کدام شانه وتراکم بخریم ؟", "output": "معیار خرید شما تعیین میکند که فرش با چه شانه و تراکمی بخرید ابتدا معیارهایتان را مشخص کنید. مثلا برخی کیفیت وظرافت برایشان مهم است به این دوستان پیشنهاد میکنم که فرش ماشینی 1200 شانه با تراکم 3600 بخرند. اگر شخص دیگر معیار اولش قیمت باشد، به او پیشنهاد می‌کنم که فرش ماشینی 700 شانه با تراکم 2700 بخرد. اما اگر همین شخص در کنار قیمت مناسب در پی خرید فرش نسبتا با کیفیت باشد به او پیشنهاد می‌کنم که فرش ماشینی 1000 شانه با تراکم 3000 بخرد. "}
{"instruction": "زیستگاه یوزپلنگ آسیایی در چه مناطقی است؟", "output": "یوزپلنگ آسیایی زمانی در مناطق وسیعی از آسیا از شبه‌جزیره عربستان و خاور نزدیک تا منطقه خزر، قفقاز جنوبی، بیابان قزل‌قوم و هند پراکنده بود، اما در حال حاضر در فهرست جانوران در آستانه انقراض اتحادیه بین‌المللی حفاظت از طبیعت قرار دارد و منحصر به نواحی دور افتاده‌ای در بیابان‌های مرکزی ایران شده‌است. "}
{"instruction": "آیا بوستان آب و آتش مکان تفریحی مناسبی برای کودکان است؟", "output": "اگر کودک شما از جمله کودکانی است که به فضای طبیعت علاقه زیادی دارد و می خواهید او را به یک محیط دلنشین ببرید، بوستان آب و آتش گزینه مناسبی است. در زمین بازی پارک آب و آتش کودک شما می‌تواند از وسایل بازی نهایت لذت را ببرد و شاید با هم سن و سالان خود دوست شود. این پارک بازی حدود ۲۴ هزار متر مربع مساحت دارد که قطعاً بخش های دیگری هم برای بازی در آن وجود دارد. آب نماهای متنوع و زیبا در این بوستان محیطی هستند که کودک شما می تواند در آن جا به آب تنی بپردازند. بنابراین اگر می خواهید کودک شما تجربه یک تفریح خنک را داشته باشد، بوستان آب و آتش گزینه بسیار مناسبی خواهد بود.\n\n"}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:\nگذرگاه: بیشتر این قطعات در آثار مربوط به قرون وسطی هند ، تقریباً بین قرون هشتم و دوازدهم ، یافت می شوند. رساله گسترده قرن 14 در فلسفه هند توسط مادوا ویدارانی Sarvadarshanasamgraha ، شرح مفصل کارواکا را ارائه می دهد ، اما به طور مستقیم از متون کارواکا نقل قول نمی کند ، در عوض این نظریه را با توجه به درک یک ویدانتین تحصیل کرده قرن 14 تفسیر می کند. بهتاچاریا 68 مورد را در 9 صفحه ذکر کرده است. \nسوال: آثار از چه دوره ای هستند؟", "output": "آثار ذکر شده مربوط به قرون وسطی هند یعنی مابین قرن هشتم و دوازدهم هستند."}
{"instruction": "سوال: چه کسی این آهنگ را خواند؟ \"تو عشق رو داری که من رو نجات بده\".  جواب:", "output": "کاندی استاتون"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سوال پاسخ دهید.\n\nمتن: ساختار داستانی ماهیتی دارد که با تاثیر از عناﺻر ﺧود، شکلی کنشی و روایی می‌پذیرد. ﻧویسنده در\nپرتو این ﺧﺼوصیات و عناﺻر ساختاری مانند: ﻃرح و ﻧﻘشه، زاویه‌ی دید، کشمکش، بحران، نقطه‌ی\nاوج و گره گشایی، ساختاری داستانی را پی می‌ریزد. نگریستن به آثار ادبی گذشته از زاویه ﻧﻈریات\nمعاﺻر راهی است برای کم کردن فاصله ها با چنین آثاری تا ارزش و راز ماندگاری آن ها بیش از پیش\nآشکار شود. ﻫﻢ از این رو در این جستار پیش از ﻃرح مباﺣﺚ ﻧﻈری در باب ادبیات داستانی و ﻫر یک\nاز عناﺻر سازنده داستان، به تحلیل این عناﺻر در ماﺟرای جنگ هفت گردان در شاهنامه پرداخته می‌شود؛ و پس از تحلیل داده‌ها، به این نتیجه می‌رسد که، - بدون در ﻧﻈر گرفتن پاره‌ای سستی‌ها-\nﻓردوسی در پردازش این داستان توانسته است، به ﺧوبی عناﺻر داستان را در پیشبرد ﺣوادث به کار\nبگیرد و ﻃرحی منسجم و استوار مبتی بر روابط علی و معلولی را پیریزی کند.\n\n\nسؤال: ﻋﻨﺎﺻﺮ داﺳﺘﺎنی در ﺟﻨگ ﻫﻔﺖ گردان ﺷﺎﻫﻨﺎﻣﻪ چه ماهیتی دارد؟", "output": "با توجه به متن، نویسنده پیش از تحلیل مباحث نقدی در مورد هفت گردان، به تحلیل عناصر سازنده‌ی داستان در جنگ هفت گردان در شاهنامه می‌پردازد. پس از تحلیل، به این نتیجه می‌رسد که فردوسی با در نظر گرفتن عناصر مختلف داستان و بهره‌گیری از آنها، توانسته است یک داستان منسجم و قوی را خلق کند. او از عناصر داستانی به دقت استفاده کرده و یک ترکیب هنری از روابط علی و معلولی ایجاد کرده است که اساساً داستان را پیش می‌برد."}
{"instruction": "یک شیرینی قزوینی معرفی کن.", "output": "قزوین شهر شیرینی های سنتی است. پادرازی هم یکی از شیرینی‌های محلی قزوین است، از محبوب‌ترین آنها. چون دراز و کشیده است همچین اسمی رویش گذاشته‌اند. پادرازی از ترکیب آرد برنج و شیر و تخم مرغ درست می شود. به آن زنجبیل هم می‌زنند.\nپادرازی قزوین در سه نوع زعفرانی، وانیلی و شکلاتی درست می‌شود. گیلانی‌ها و مشهدی‌ها هم پادرازی درست می‌کنند، البته با روشی متفاوت. شمالی‌ها در پادرازی‌شان آرد گندم نرم، هل و پسته می‌ریزند."}
{"instruction": "یک سؤال به همراه پاسخ آن از متن زیر استخراج کن:\nمتن: بخش بزرگی از آب این دریاچه از رودخانه‌های زرینه‌رود، سیمینه‌رود، تلخه رود، گادر، باراندوز، شهرچای، نازلو و زولا تغذیه می‌شده‌است. مهم‌ترین جزایر این دریاچه عبارت اند از جزیره کبودان (قویون داغی)، اشک داغی، آرزو و اسپیر. مدیرکل مدیریت بحران آذربایجان غربی در سال ۱۴۰۱ گفت طی بیش از دو دهه گذشته، هرسال به‌طور متوسط ۴۰ سانتی‌متر از ارتفاع دریاچه ارومیه کاسته شده و اکنون ۹۵ درصد این دریاچه خشک شده‌است.", "output": "سؤال: آب دریاچه ارومیه از چه منابعی تأمین می‌شود؟\nپاسخ: بخش بزرگی از آب این دریاچه از رودخانه‌های زرینه‌رود، سیمینه‌رود، تلخه رود، گادر، باراندوز، شهرچای، نازلو و زولا تغذیه می‌شده‌است."}
{"instruction": "شهرستان فیروزکوه در کجای ایران واقع شده است؟", "output": "شهرستان فیروزکوه یکی از شهرستان‌های استان تهران و در فاصله ۱۴۰ کیلومتری از آن است.\nشهرستان فیروزکوه در منتهی‌الیه شمال شرقی استان تهران واقع شده‌است. این شهرستان از شمال و شرق به شهرستان سوادکوه در استان مازندران، از جنوب و جنوب شرقی به شهرستان مهدی شهر در استان سمنان و از غرب به شهرستان دماوند محدود می شود.\nاین شهر ۲۲۶۱ کیلومترمربع وسعت داشته و۱۹۳۰ متر از سطح دریا ارتفاع دارد.\nتنگه واشی، روستای لزور، چشمه آب معدنی خُمده، غار بورنیک،روستای جلیزجند، تنگ میشینه مرگ، قلعه لاجورد از جمله جاهای دیدنی فیروز کوه هستند.\nبی‌شک نان گُلاج یکی از خوشمزه‌ترین سوغاتی‌های فیروزکوه است که طعم و مزه خاصی دارد. این نان محلی شیرین حاصل دستپخت بانوان عشایر است که با ترکیب روغن حیوان، آب، آرد، خمیرمایه، شکر، شیر، دارچین و تخم‌مرغ آن را تهیه می‌کنند."}
{"instruction": "عبارت روبرو را کامل کنید:  یهودا در حیفا درس خواند و برای ادامه تحصیل به رشته تاریخ رفت. در هنگام تحصیل در دبیرستان، بائر به گروه پالماخ، از گروه‌های شبه‌نظامی صهیونیست هاگنه پیوست. او کمک هزینه تحصیلی از بریتانیا دریافت کرد تا در دانشگاه کاردیف در ولز به تحصیل بپردازد. او تحصیلات خود را برای پیوستن به ارتش اسرائیل در", "output": "جنگ خود با عرب‌ها در ۱۹۴۸ به صورت موقت تعطیل کرد و پس از آن دوباره به کاردیف برگشت تا مدرک خود را دریافت کند."}
{"instruction": "تحصیلات دکتر مریم میرزاخانی چه بوده است؟", "output": "مریم میرزاخانی در دوران تحصیل در دبیرستان فرزانگان تهران، برندهٔ مدال طلای المپیاد جهانی ریاضی در سال‌های ۱۹۹۴ (هنگ‌کنگ) و ۱۹۹۵ (کانادا) شد و در این سال به‌عنوان نخستین دانش‌آموز ایرانی نمرهٔ کامل را به دست آورد. وی نخستین دانش آموز ایرانی بود که دو سال مدال طلا گرفت.\n\nاو سپس در سال ۱۹۹۹ مدرک کارشناسی خود را در رشتهٔ ریاضی از دانشگاه شریف و دکتریِ خود را در سال ۲۰۰۴ از دانشگاه هاروارد به سرپرستی کورتیس مک‌مولن، از برندگان مدال فیلدز، گرفت."}
{"instruction": "۵ شهر کویری در ایران را معرفی کن.", "output": "ایران جاذبه های گردشگری بسیاری دارد. یکی از مناطق طبیعی ایران که بسیار دیدنی است کویر است. از شهرهای کویری ایران می توان به دامغان، یزد، کرمان، اصفهان و سمنان اشاره کرد."}
{"instruction": "مفهوم «گراف» در حوزه ریاضیات را با ارائه چند مثال توضیح بده. ", "output": "گِراف یا نِگار در ریاضیات دست‌کم دارای دو معنی می‌باشد. در ریاضیات پایه گراف اشاره به نمودار تابع دارد، و در اصطلاح ریاضی‌دانان، گراف مجموعه‌ای از نقاط و خطوط به هم پیوسته‌است.\n\nدر واقع گراف مدلی ریاضی برای یک مجموعه گسسته‌است که اعضایش به گونه‌ای با هم پیوند دارند. اعضای این مجموعه می‌توانند چند انسان باشند و ارتباط میان آن‌ها دست دادن با یکدیگر باشد. اعضا می‌توانند اتم‌ها در یک مولکول باشند و ارتباطشان پیوندهای شیمیایی باشد یا این که اعضا می‌توانند بخش‌های گوناگون یک زمین و ارتباط میانشان، پل‌هایی باشد که آن‌ها را به هم می‌پیوندند (همانند مسئله کونیگسبرگ).\n\nنظریه گراف یکی از موضوع‌های مهم در ریاضیات گسسته است که به شناخت گراف‌ها و مدل‌بندی مسایل با آن‌ها می‌پردازد. لئونارد اویلر در سال ۱۷۳۶ با حل مسئله پل‌های کونیگسبرگ نظریهٔ گراف‌ها را بنیان گذاشت. اما جیمز جوزف سیلوستر نخستین کسی بود که در سال ۱۸۷۸ این مدل‌های ریاضی را گراف نامید"}
{"instruction": "برترین کشتی‌گیران ایران از نظر اتحادیه جهانی کشتی چه کسانی هستند؟", "output": "اتحادیه جهانی کشتی اسامی ۵ کشتی گیر برتر تاریخ ایران را اعلام کرد که نام ۴ آزادکار و یک فرنگی کار ایران در این لیست قرار دارد. جهان پهلوان غلامرضا تختی، حمید سوریان، عبدالله موحد، رسول خادم و حسن یزدانی به ترتیب در رده‌های اول تا پنجم برترین کشتی گیران ایران قرار گرفته‌اند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: باشگاه ورزشی انقلاب یکی دیگر از جاهای تفریحی پایتخت است که با سایر پارک و بوستان‌ها فرق می‌کند. در این باشگاه انواع و اقسام تفریحات و امکانات ورزشی در دسترس شما خواهند بود و می‌توانید در مسیرهای پیاده‌روی آن‌ که با درختان احاطه شده‌اند، لحظات به‌یادماندنی ثبت کنید. در این مجموعه می‌توانید از امکانات ورزشی دیگری مانند زمین تنیس، باشگاه اسکواش، صخره‌نوردی، سالن‌های بدنسازی، تیراندازی و بولینگ هم استفاده کنید.\nسؤال: چه امکانات ورزشی در باشگاه انقلاب وجود دارد؟", "output": "پاسخ: در این باشگاه علاوه بر مسیر پیاده‌روی، زمین تنیس، باشگاه اسکواش، صخره‌نوردی، سالن‌های بدنسازی، تیراندازی و بولینگ هم وجود دارد."}
{"instruction": "من هیچ‌گونه سابقه‌ای برای خرید یا فروش خانه و آپارتمان ندارم و لذا نمی‌دانم در جلسه مذاکره حضوری چگونه صحبت کنم و شیوه چک و چانه را نمی‌دانم لطفاً راهنمایی بفرمایید؟", "output": "قطعاً داشتن تجربه قبلی مؤثر در انجام معاملات بعدی است اما نمی‌توان گفت بدون تجربه نمی‌توان معامله کرد. اولاً یکی از مزایای رجوع به بنگاه‌های معاملات ملکی استفاده از تجربه همه‌جانبه متصدی آن محل برای انجام معامله هست. چون وظیفه دلال و واسطه این است که با وساطت معامله را به‌قول‌معروف جوش بدهد که این امر بستگی به تجربه و تخصص دلال دارد و بار مسئولیت اداره جلسه مذاکره بیشتر بر عهده او هست. و توصیه می‌کنیم که قبل از تشکیل جلسه مذاکره چه به‌عنوان خرید و یا فروشنده حتماً شرایط و قصد و خواسته‌تان را از انجام معامله یا متصدی بنگاه املاک در جریان بگذارید. ثانیاً اینکه اگر خریدار هستید حتماً میزان پولی را که برای خرید کاشانه در نظر گرفته‌اید را روی کاغذ بنویسید و میزان وجه نقد و میزان وام موردنیاز و همچنین احیاناً میزان رهنی که ممکن است برای آن کاشانه پرداخت شود را محاسبه کنید تا در زمان حضور در جلسه مذاکره با فروشنده شیوه پرداخت خود را مطرح کرده و بتوانید با توجه به قدرت خریدتان در قیمت پیشنهادی فروشنده چانه‌زنی کنید. البته نباید سایر شرایط کاشانه مانند امکانات، اسناد و مدارک آن، فدای خرید ارزان شود.\nاما اگر فروشنده هستید قبل از معامله، آخرین قیمتی را که ممکن است برای فروش موافقت نمایید را در نظر گرفته و قبل از جلسه با مشاوره و متصدی املاک در جریان قرار بدهید. هیچ‌گاه برای مبالغ ناچیزی معامله را برهم نزنید و دیگر اینکه شیوه پرداخت ثمن و مبلغ معامله را بررسی کنید و حتی‌المقدور از دریافت چک‌های شخصی خودداری کنید مگر اینکه برای خود در قرارداد حق فسخ با تعیین مدت پیش‌بینی کنید."}
{"instruction": "چگونه می توانم زهکشی خاک گیاهم را بهبود بخشم؟", "output": "زهکشی مناسب برای جلوگیری از پوسیدگی ریشه ضروری است. اگر خاک رس یا فشرده دارید که به خوبی زهکشی نمی کند، برای بهبود ساختار و زهکشی آن، مواد آلی مانند کمپوست را اضافه کنید. همچنین بسترهای مرتفع می توانند به ایجاد شرایط زهکشی بهتر برای گیاهانی که به رطوبت بیش از حد حساس هستند کمک کند.\nبرای بهبود زهکشی خاک گیاهان، می‌توانید اقدامات زیر را انجام دهید:\n\nافزودن مواد آلی: افزودن مواد آلی به خاک، مانند کود ارگانیک یا کمپوست، به بهبود ساختار خاک و افزایش نفوذپذیری آن کمک می‌کند.\n\nاستفاده از پوشش گیاهی: گیاهانی که خود را در خاک پخش کرده و پوشش گیاهی ایجاد کنند، به عنوان یک لایه محافظ بر روی خاک عمل می‌کنند و از فرسایش و زهکشی ناپایدار جلوگیری می‌کنند.\n\nاستفاده از خاک‌های سبک: خاک‌های سبکتری مانند خاک شنی یا آهکی، زهکشی بهتری دارند. اگر خاک شما خیلی سنگین است، ممکن است با افزودن شن و ماسه، زهکشی آن را بهبود بخشید.\n\nاستفاده از شیار: ایجاد شیارها در نواحی شیب‌دار می‌تواند از فرسایش خاک جلوگیری کرده و زهکشی را بهبود بخشد.\n\nاستفاده از لوله‌های زهکشی: در برخی موارد، نصب لوله‌های زهکشی می‌تواند به تخلیه زهاب زیرزمینی و بهبود زهکشی خاک کمک کند.\n\nاستفاده از کودهای آلی: کودهای آلی مانند کمپوست یا کود حیوانی می‌توانند به ساختار خاک کمک کرده و زهکشی را بهبود بخشند.\n\nگیاه‌پوشانی: گیاهانی با ریشه‌های قوی و چگال می‌توانند به بهبود زهکشی خاک کمک کنند. گیاهانی مانند گندم، شبدر، یا گیاهان کاوری می‌توانند به ثبات خاک کمک کنند.\n\nهرچند که این اقدامات می‌توانند بهبود زهکشی خاک را فراهم کنند، اما توجه به نوع خاک و شرایط زمینی مهم است. در صورتی که مشکلات زهکشی خاک بیشتر باشند، مشاوره با یک متخصص خاک مفید خواهد بود.\n\n\n\n\n\n\n\n "}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ ورزشگاه سرپوشیده هائومارک یک سالن سرپوشیده در بانکوک، تایلند است. گنجایش اصلی ورزشگاه ۱۵۰۰۰ نفر به هنگام ساخت برای بازی‌های آسیایی ۱۹۶۶ بود. بعد از نوسازی برای جام جهانی فوتسال ۲۰۱۲، ظرفیت آن به ۶۰۰۰ صندلی و قابل گسترش به ۸۰۰۰ صندلی، کاهش یافت.", "output": "جام جهانی فوتسال ۲۰۱۲"}
{"instruction": "این متن در مورد چه موضوعی صحبت می‌کند؟\nچند روزی است که لیونل مسی اعلام کرده که قصد خروج از بارسلونا را دارد. در ابتدا این خبر توسط برخی از منابع رد شد اما اکنون هیئت مدیره تیم بارسلونا خبر از برگزاری یک جلسه فوری داده و به طور رسمی اعلام کرده است که مسی قصد خروج از این تیم را دارد و او در پیش فصل جاری حضور نخواهد داشت. ", "output": "جدا شدن مسی از تیم بارسلونا"}
{"instruction": "تعداد بازیکنان در بازی فوتبال چند نفر است؟", "output": "هرتیم در هر بازی باید ۱۱ بازیکن درون زمین داشته‌باشد که یکی از آن‌ها دروازه‌بان است. تیمی که افراد درون زمینش کم‌تر از ۷ بازیکن باشد، حق ادامهٔ بازی را ندارد."}
{"instruction": "برای اینکه میگو در خورش سفت و خشک نشود چه‌کار باید کرد؟", "output": "میگو اگر روی حرارت زیاد باشد سفت و خشک می‌شود. میگو را روی حرارت ملایم و بین 8 تا 10 دقیقه تفت دهید تا خشک نشود.\nبرای جلوگیری از خشک شدن و سفت شدن میگو در خورش، می‌توانید این مراحل را انجام دهید:\n\n    زمان مناسب خرید:\n        میگو را در زمان مناسب خریداری کنید. میگوهای تازه و شاداب بهترین نتایج را در طبخ به ارمغان می‌آورند.\n\n    نگهداری در یخچال:\n        میگوها را بلافاصله پس از خرید در یخچال قرار دهید تا از فساد جلوگیری شود. همچنین، از آنها در ظرفی با پوشش یا در جعبه‌های مناسب استفاده کنید.\n\n    زمان طبخ:\n        موقع طبخ، میگو را نه زیاد طولانی و نه کمتر از زمان مورد نیاز در حال پخت نگه دارید.\n\n    استفاده از روش‌های حفظ طراوت:\n        از روش‌های مانند طبخ با آب شور، طبخ در مایکروفر با آب، یا استفاده از مخلوط‌های حاوی اسیدیته (از جمله لیمو یا سرکه) برای حفظ طراوت میگو استفاده کنید.\n\n    استفاده از مراحل پخت دقیق:\n        زمان و دمای پخت میگو باید دقیقاً مطابق با روش آموزشی باشد. اگر زیادی طولانی پخت شوند، ممکن است خشک شوند.\n\n    استفاده از مواد افزودنی مرطوب‌کننده:\n        مواد افزودنی مانند سس، آبلیمو، یا رب گوجه فرنگی می‌توانند به عنوان مرطوب‌کننده‌های خوب عمل کنند و از خشک شدن میگو جلوگیری کنند.\n\nبا رعایت این نکات، می‌توانید از خورش میگو با بافت مناسب و خوشمزه لذت ببرید"}
{"instruction": "چه عواملی در قبولی پذیرش دانشجویی اروپا تاثیر دارد؟", "output": "سن داوطلب (سابقه کار+سن)\nمعدل ( وابسته به مقطع تحصیلی دیپلم، لیسانس، فوق لیسانس)\nانگیزه نامه\nمدرک زبان\nکشور مقصد و دانشگاه مد نظر"}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:\n\nگذرگاه: خلبان کشتی بخار هوراس ای بکسبی تواین را به عنوان یک خلبان جوان برای آموزش رودخانه بین نیواورلئان و سنت لوئیس به قیمت 500 دلار (معادل 14000 دلار در سال 2018) ، پرداخت می شود از اولین دستمزد تواین پس از فارغ التحصیلی. تواین دریای مسیسیپی را مطالعه کرد، نشانه های آن را آموخت، چگونه جریان های آن را به طور موثر هدایت کند، و چگونه رودخانه و کانال های دائماً در حال تغییر، صخره ها، سنگ های غرق شده و سنگ هایی را که \"زندگی را از قوی ترین کشتی که تا به حال شناور است، بیرون می کشد\" بخواند. بیش از دو سال طول کشید تا مجوز خلبانی اش را دریافت کرد. خلبانان همچنین نام مستعار خود را از \"مارک تواین\" به او دادند ، فریاد رهبر برای عمق رودخانه اندازه گیری شده دو بازه (12 فوت) ، که آب امن برای یک کشتی بخار بود. به عنوان یک خلبان جوان ، کلیمنز در کشتی بخار A. B. Chambers با گرانت مارش خدمت کرد ، که به دلیل کارایی خود به عنوان کاپیتان کشتی بخار در رودخانه میسوری مشهور شد. این دو از یکدیگر خوششان می آمد و یکدیگر را تحسین می کردند و پس از ترک رودخانه کلیمنز ، سالها مکاتبه می کردند. در حین آموزش ، ساموئل برادر کوچکترش هنری را متقاعد کرد که با او کار کند و حتی برای او در کشتی بخار پنسیلوانیا یک پست کارمند گِل ترتیب داد. در ۱۳ ژوئن ۱۸۵۸، دیگ بخار کشتی منفجر شد؛ هنری در ۲۱ ژوئن به خاطر زخم های خود جان داد. تواین ادعا کرد که یک ماه پیش از این مرگ را در یک خواب پیش بینی کرده است، که علاقه او را به پاراپسیکولوژی الهام بخشیده است؛ او یکی از اعضای اولیه انجمن تحقیقات روانشناسی بود. تواین احساس گناه می کرد و خود را برای بقیه زندگی اش مسئول می دانست. او به کار در رودخانه ادامه داد و یک خلبان رودخانه بود تا زمانی که جنگ داخلی در سال 1861 آغاز شد، زمانی که ترافیک در امتداد رودخانه میسیسیپی محدود شد. در آغاز جنگ، برای مدت کوتاهی در یک واحد محلی کنفدراسیون خدمت کرد. او بعداً طرح \"تاریخ خصوصی یک کمپین شکست خورده\" را نوشت و توضیح داد که چگونه او و دوستانش دو هفته قبل از منحل شدن داوطلبان کنفدراسیون بودند. او سپس به نوادا رفت تا برای برادرش اوریون ، که وزیر قلمرو نوادا بود ، کار کند. ...تواین این قسمت رو تو کتابش توصیف کرده  \n\nسوال: تواین تا سال 1961 چه حرفه ای داشت؟", "output": "او تا سال ۱۹۶۱ خلبان رودخانه بود."}
{"instruction": "چرا کوکی که داخل فر قرار می‌دهیم بعد از پخت فرمش را از دست می‌دهد؟\n", "output": "این به دلیل استفاده از کره در پخت این کوکی‌ها اتفاق می‌افند. در پخت انواع کوکی‌ها و یا شیرینی‌هایی که با کره آماده سازی می‌شوند بعد از قالب گیری باید حدود بیست دقیقه در یخچال گذاشته شود، سپس سریع به داخل فر منتقل شود تا فرم خوبی بعد از پخت داشته باشد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \nقهرمان لیگ اروپا ۱۸–۲۰۱۷ به صورت خودکار به مسابقات لیگ قهرمانان اروپا ۱۹–۲۰۱۸ صعود خواهد کرد و هم‌چنین در بازی سوپر جام اروپا ۲۰۱۸ مقابل قهرمان لیگ قهرمانان اروپا ۱۸–۲۰۱۷ به میدان خواهد رفت.", "output": "در این متن به سوپر جام اروپا ۲۰۱۸ و لیگ اروپا ۱۸-۲۰۱۷ اشاره شده است."}
{"instruction": "راه‌های جلوگیری از اتلاف انرژی در خانه نام ببرید.", "output": "برای جلوگیری از اتلاف انرژی در خانه می‌توان از ایده‌های زیر استفاده کرد.\nسقف عایق\nپنجرۀ دوجداره\nدیوار عایق\nفرش و موکت\nدرزگیر\nرادیاتور دارای دماپا\nمخزن آب داغ پوشیده شده"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  بکار می‌رفته و تا دهه ۱۹۶۰ میلادی، این هواپیما کاربرد نظامی نیز داشته‌است.از سال ۱۹۴۵ بسیاری از شرکت‌های هوایی، از آن به عنوان هواپیمای غیرنظامی استفاده نموده‌اند.حمل و نقل هوایی برلینداگلاس دی‌سی-۴ یک هواپیمای مسافربری پروانه‌ای است که توسط شرکت هواپیمایی داگلاس، تولید شده‌است.", "output": "حمل و نقل هوایی برلین"}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید.\nمتن: علی دایی (زادهٔ ۱۴ بهمن ۱۳۴۸) بازیکن بازنشسته و مربی فوتبال اهل ایران است. دایی در رده باشگاهی، علاوه بر بازی در لیگ ایران؛ سابقه حضور در لیگ‌های قطر، آلمان و امارات را نیز داشته‌است.\n\nسؤال: علی دایی سابقه بازی در لیگ کدام کشورها را دارد؟", "output": "پاسخ: دایی در رده باشگاهی، علاوه بر بازی در لیگ ایران؛ سابقه حضور در لیگ‌های قطر، آلمان و امارات را نیز داشته‌است."}
{"instruction": "در ایران باستان چه محصولاتی بیشتر کشت می‌شد؟ و کشاورزان در کنار کشاورزی کار دیگری انجام می‌دادند؟", "output": "گندم و جو مهم‌ترین محصول زراعی ایرانیان باستان بود. کشت پنبه در نواحی مستعد رواج داشت و به همین جهت کارگاه‌های پنبه ریسی توسعه یافت و پارچه‌های پنبه‌ای یکی از صادرات مهم بعضی از ایالات بود. کشاورزان ایرانی علاوه بر کار کشاورزی به پرورش دام نیز می‌پرداختند."}
{"instruction": "مذهب غالب مردم شهر تهران چیست؟", "output": "بیشتر مردم این شهر رسماً مسلمان و شیعهٔ دوازده امامی هستند. دیگر جوامع مذهبی در تهران شامل اهل سنت، بهائیان، زرتشتیان، مسیحیان و یهودیان می‌شود. "}
{"instruction": "«خودرو دیفرانسیل جلو است» یعنی چه؟", "output": "امروزه در خودروهای دیفرانسیل جلو ( خودروهایی که چرخهای جلو در آنها محرک است)، سیستم گیربکس و دیفرانسیل با یکدیگر یکپارچه شده داخل یک مجموعه قرار دارند."}
{"instruction": "متن زیر را ادامه دهید:\nمارلو وان راین در سال ۲۰۱۰ بعد از این که توسط گودو بونسن مربی تیم سه‌گانه معلولان هلند به دو و میدانی علاقه‌مند شد، به این ورزش تغییر رشته داد؛ و پس از آن عضو تیم ملی سه‌گانه معلولان هلند شد. مارلو با وجود این که در کلاس T43 دسته‌بندی شد،", "output": " اما در کلاس T44 و مواد ۱۰۰ و ۲۰۰ متر به رقابت می‌پردازد. او جواز حضور در بازی‌های پارالمپیک تابستانی ۲۰۱۲را در خلال مسابقات ایتالیا کسب کرد. او پس از کسب مدال‌های متعدد در پارالمپیک، مقام شوالیه خاندان سلطنتی هلند را دریافت کرد."}
{"instruction": "در بازی شطرنج اگر هنوز وزیر اصلی خود را داشته باشم می توانم پیاده ای دیگر را به وزیر ارتقاء دهم؟", "output": "آندره فیلیدور بیش از دو قرن پیش، زمانی که قواعد بازی را همانطور که می دانست بیان میکرد، گفت «نه».نمیشود. اما امروزه می‌توانید یک وزیر دوم یا یک وزیر سوم، چهارم - یا حتی نهم درست کنید. یک قرارداد وجود دارد، اما نه به صورت یک قانون، که در صورت نیاز به ارتقا برای وزیر دوم، می توانید به طور موقت از یک رخ وارونه به عنوان جایگزین وزیر استفاده کنید."}
{"instruction": "راههایی که مسیر حرکت وسایل نقلیه به علت وجود موانع ثابت مانند وسایل نقلیه پارک شده ،مصالح ساختمانی بسته و یا برای عبور از مسیر مجاز کافی نباشد حق تقدم عبور با کیست؟", "output": "در این شرایط حق تقدم با وسایل نقلیه‌ای است که مسیر عبور آنها باز است یا سهم عبور بیشتری را دارند."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: این بنا در پی حملات متفقین به پوتسدام در جنگ جهانی دوم به شدت آسیب دید و پس از به روی کار آمدن حکومت کمونیستی آلمان شرقی چندان مورد توجه حاکمان نبود که همین", "output": " موجب شد کاخ بازسازی نشود. پس از پیوند دو آلمان عملیات بازسازی کاخ شهر هم در برنامه قرار گرفت و بالاخره عملیات بازسازی کاخ در پایان سال ۲۰۱۳ به پایان رسید."}
{"instruction": "عبارت زیر را کامل کن:\n در این فصل ویا در بازی با اسد در جام باشگاه‌های جهان مصدوم شد و کل فصل و همچنین", "output": "جام ملت‌های اروپا ۲۰۱۲ را از دست داد."}
{"instruction": "این متن را کامل کن:  «شرلی» رمانی از شارلوت برونته است که در سال ۱۸۴۹ میلادی آن را منتشر کرد. این رمان در واقع دومین اثر نثر اوست که ", "output": "پس از جین ایر آن را منتشر ساخت. این رمان راوی افسردگی و یاس صنعتی سال‌های ۱۸۱۱–۱۸۱۲ اروپا است که از تبعات آن می‌توان به جنگ‌های ناپلئونی به ویژه جنگ سال ۱۸۱۲ اشاره کرد. طرح و بازگویش این رمان در روستای واقع در یورک‌شر رخ می‌دهد."}
{"instruction": "\"این شبکه ها پخش میشن؟ NBC Red و NBC Blue\" با توجه به سوال قبلی، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه. زمینه:", "output": "هنگامی که درخواست های Mutual علیه FCC رد شد ، RCA تصمیم گرفت NBC Blue را در سال 1941 بفروشد و دستور انجام این کار را به مارک وودز داد. RCA شبکه آبی NBC را به یک شرکت مستقل تبدیل کرد و در تاریخ 8 ژانویه 1942 به طور رسمی از عملیات NBC Red و NBC Blue جدا شد و شبکه آبی در هوا به عنوان \"Blue\" یا \"Blue Network\" نامیده می شد. NBC Red و NBC Blue که تازه از هم جدا شده بودند، دارایی های شرکت خود را تقسیم کردند. بین سال های 1942 و 1943 ، وودز پیشنهاد داد کل شبکه آبی NBC را بفروشد ، بسته ای که شامل اجاره در خطوط ثابت ، سه مجوز تلویزیونی در حال انتظار (WJZ-TV در نیویورک ، KGO-TV در سان فرانسیسکو و WENR-TV در شیکاگو) ، 60 شرکت وابسته ، چهار مرکز عملیاتی (در نیویورک ، شیکاگو ، لس آنجلس و واشنگتن دی سی) ، قراردادهای بازیگران و نام تجاری مرتبط با شبکه آبی بود. شرکت سرمایه گذاری Dillon, Read & Co. (که بعداً در سال 1997 توسط شرکت بانک سوئیس خریداری شد) 7.5 میلیون دلار برای خرید شبکه ارائه داد ، اما این پیشنهاد توسط وودز و رئیس جمهور RCA دیوید سارنوف رد شد."}
{"instruction": "برای این خبر یک تیتر خبری بنویسید:\n\"سایت خبری «سلامت نیوز»، اولین سایتی است که با انتشار تصاویری از قطع درختان کاخ سعدآباد این سوال را مطرح کرده که «واقعا چه کسی می‌تواند دستور قطع درختان سرسبز سعدآباد را داده باشد؟»\n\n«سلامت نیوز» گزارش داده که درختان قطع شده به نظر «زنده و سرسبز بودند» و از مدیریت این مجموعه خواسته است برای «اقناع افکار عمومی» دلایل و چرایی این اتفاق را توضیح دهد.\n\nمحمد درویش، کنشگر محیط زیست در همین باره به بی‌بی‌سی فارسی گفت:«من بعید می‌دانم که در سعد آباد بخواهند به صورت عمدی درختان جوان را قطع کنند مگر این که درختان در معرض پوسیدگی قرارداشتند و احتمال و بیم آن می‌رفته است که روی عابرین یا خودروهایی که پارک می‌کردند بیفتد که خوب این مسبوق به سابقه است چون آنجا را جدول کاری کردند، جوی زدند و سیمان زدند درست شبیه همان اتفاقی که در خیابان ولیعصر افتاد و باعث شد که عمر مفید درختان کم بشود و آفت بزنند و در مواقعی که طوفان می‌آید خوب متاسفانه این‌ها می‌افتند و این‌ها چاره‌ای ندارند جز این ‌که درختان را قطع کنند.»\nآقای درویش افزود: «اگر قطع درختان نواری بوده باشد ماجرا فرق می‎‌کند و اگر در محوطه‌‌ای که استعداد تبدیل شدن به یک سازه ساختمانی را دارد، یعنی در محوطه‌ای حدود دویست سیصد چهارصد متر درختان را قطع کردند خوب شک نکنید که ماجرا برمی‌گردد به تغییر کاربری که به مردم باید گزارش بدهند.»\" ", "output": "قطع درختان کاخ سعد‌‌آباد فاجعه یا اجبار!"}
{"instruction": "مفهوم این ضرب‌المثل چیست؟\n«در خانه ات را ببند , همسایه ات را دزد نکن»", "output": "مواظب مالت باش تا به کسی تهمت دزدی نزنی."}
{"instruction": "چرا اکثر فرش‌های دستباف با پشم بافته می‌شود؟", "output": "پشم به دلیل زیبایی و دوام بالا برای بافت فرش به کار برده می‌شود، به علاوه پشم نسبت به الیاف دیگر در برابر رفت و آمدهای مکرر مقاومت بالاتری دارد. پشم گرد و غبار خشک را مخفی می‌کند و این آلودگی‌ها تا مدت طولانی آسیب چندانی به فرش نمی‌زند. پشم یک عایق عالی است و این خاصیت کمک می‌کند که خانه در زمستان گرم‌تر و در تابستان خنک‌تر شود. البته پشم در کیفیت‌های مختلفی عرضه می‌شود، پشم ارزان‌تر به راحتی لک می‌شود و برای خانه‌هایی که کودک خردسال یا حیوان خانگی دارند، مناسب نیست.\nنرمی و لطافت، جذب رطوبت،استحکام رنگ، سبکی و انعطاف پذیری از دیگر مزایای پشم هستند."}
{"instruction": "آیا روش پخت برنج قهوه‌ای با برنج سفید فرق می‌کند؟", "output": "پخت برنج قهوه‌ای آب کمتری می‌خواهد. مثلاً اگر یک پیمانه برنج دارید، باید یک و سه‌چهارم پیمانه آب داشته باشید. وقتی هم برنج درست شد، ده دقیقه بگذارید دم‌کنی روی آن باشد. اگر همان لحظه دم‌کنی را بردارید برنج خشک و سفت می‌شود."}
{"instruction": "دریاچه چیتگر در کجا واقع شده است؟", "output": "دریاچهٔ چیتگر، دریاچه‌ای مصنوعی است که در غرب تهران و منطقهٔ ۲۲ شهرداری تهران واقع شده است. نام رسمی این دریاچه «دریاچه شهدای خلیج فارس» است."}
{"instruction": "ایرانیان از گذشته به کدام ورزش‌ها علاقه داشتند؟", "output": "ایرانیان از گذشته به ورزش‌های رزمی و پهلوانی چون کشتی علاقمند بوده‌اند و پهلوان و پهلوانی در تاریخ کهن ما ریشه دارد. سوارکاری و تیراندازی و شکار از ورزش‌های مورد علاقه مردم آن دوره بوده و پرتاب سنگ یا فَلاخَن و نیزه و زوبین نیز رواج داشته است."}
{"instruction": "وضعیت کشور ایتالیا از نظر گردشگری به چه شکل است؟", "output": "بر اساس محاسبه‌ای که یونسکو انجام داده، بیش از نیمی از میراث فرهنگی جهانی در کشور ایتالیا واقع شده‌است، کشوری کوچک که مساحتش فقط ۰.۲۵٪ از کل خشکی‌های جهان است.\nنشانه‌های باقی‌مانده از گذشته، آثار هنری و تنوع فوق‌العاده طبیعت در شبه جزیره ایتالیا از جمله عوامل جذب توریست در یکی از توریستی‌ترین کشورهای جهان به‌شمار می‌آید.\nرم، فلورانس، ونیز و بسیاری شهرهای دیگر، از جمله مقصدهای هنری هستند که برنامه هر بازدیدکننده‌ای از شبه جزیره ایتالیا را تشکیل می‌دهند. در کنار این شهرهای بزرگ و معروف، میراث‌های فرهنگی پنهانی هم در شهرهایی با تاریخ هزار ساله وجود دارند که البته در مسیر اصلی بازدیدها قرار ندارند و علی‌رغم اینکه کمتر شناخته شده‌اند، اما به همان اندازه‌ی شهرهای هنری ایتالیا دارای جذابیت هستند.\nهر ساله به‌طور میانگین حدود شصت میلیون گردشگر خارجی از ایتالیا بازدید می‌کنند و از این نظر پنجمین کشور پربازدید در جهان است.\n\n"}
{"instruction": "بر روی برگ گیاهان من پودرهای سفیدی وجود دارد. این پودر سفید چیست؟", "output": "گیاهان شما دچار قارچ پودری شده است. معمولاً این مشکل به علت بالا بودن رطوبت محیط و نبود تهویه مناسب می‌باشد. میزان رطوبت را کم کنید، گیاهان سالم را جدا کنید، پودرهای قارچ کش هر ۱۴ روز یکبار بر روی گیاهان خود اسپری کنید."}
{"instruction": "ساختار «شاهنامه» به چه شکل است؟", "output": "شاهنامه  حماسه‌ای منظوم، یکی از بزرگ‌ترین و برجسته‌ترین سروده‌های حماسی جهان، اثر فردوسی و یکی از بزرگ‌ترین آثار ادبیات کهن فارسی است.\nموضوع این شاهکار جاودان، تاریخ ایران قدیم از آغاز تمدن نژاد ایرانی تا انقراض حکومت ساسانیان به دست اعراب است. \nاز نظر ساختاری شاهنامه را بیشتر به سه بخش اساطیری (از روزگار کیومرث تا پادشاهی فریدون)، پهلوانی (از خیزش کاوهٔ آهنگر تا کشته شدن رستم و فرمانروایی بهمن پسر اسفندیار) و تاریخی (از پادشاهی بهمن و پیدایش اسکندر تا گشودن ایران به دست اعراب) بخش‌بندی می‌کنند. اما این بخش‌بندی کامل و درست نیست و بیشتر، برپایهٔ سنگینی یکی از سه درون‌مایه دربرابر دو بخش دیگر است. ازاین‌رو، هیچ‌یک از بخش‌های سه‌گانه از موضوع دو بخش دیگر تهی نیست. از دیگرسو در هر بخش، نشانه‌هایی از قالب‌های ادبی مانند اندرز، رمانس، داستان تاریخی، آیین خسروان و ادبیات مردمی و شگفتی‌هایی چون جادو، افسون و عجائب و غرائب دیده می‌شود. در نگاهی کلی، درون‌مایهٔ اساطیر و شگفتی‌ها بیشتر در بخش پیشدادی؛ شگفتی‌ها، داستان‌های پهلوانی و رمانس بیشتر در بخش کیانی؛ تاریخ، آیین خسروان و اندرز و ادبیات عامیانه بیشتر در بخش ساسانی؛ داستان تاریخی یا کارنامه بیشتر در بخش اشکانی و ساسانی به‌چشم می‌خورد.\nالبته شاهنامه در ساختار دارای کاستی‌هایی نیز هست. از آن دست می‌توان این‌ها را نام برد:\nشمار داستان‌های میان‌پیوست که همگی درباره رستم هستند.\nدوگانه‌گویی در برخی داستان‌ها\nدوباره‌گویی برخی داستان‌ها\n\nشاهنامه محصول ۳۰ سال تلاش فردوسی دارای حدود ۶۰ هزار بیت شعر است که در کل آن فقط از حدود ۸۰۰ لغت عربی، آن هم به ضرورت مضمون، استفاده کرده و خیلی لغت‌های فارسی را خود فردوسی از اول ساخته. شاهنامه سندی ماندگار از زبان فارسی است.‌ ‌"}
{"instruction": "آیا واکسن آنفولانزا عوارض جانبی دارد؟", "output": "\nتزریق واکسن آنفولانزا هم گاهی ممکن است عوارض خفیف مانند درد و تورم موضعی یا تب های خفیف ایجاد کند. عوارض جدی‌تر عصبی و عضلانی هم بسیارنادر بوده و برگشت‌پذیر بوده و ارزش نگرانی و حتی فکر کردن ندارد. با توجه به فواید بسیار واکسن حتما تزریق واکسن را در برنامه هرساله خود قرار دهید."}
{"instruction": "تعدادی سازنده سه تار را نام ببر ", "output": "سازندگان سه‌تار\nبرخی از سازندگان قدیمی سه‌تار از زمان قاجار عبارتند از: استاد فرج‌الله، حاج طایر، سید جلال، محمد نوایی (عشقی)، علی‌محمد صفایی، نریمان آبنوسی، مهدی کمالیان، محمود حکیم هاشمی."}
{"instruction": "چند دانشگاه مشهور ایران را نام ببرید", "output": "دانشگاه تهران، دانشگاه صنعتی شریف،  دانشگاه امیرکبیر، دانشگاه شهید بهشتی و دانشگاه علم و صنعت از جمله دانشگاه‌های مشهور ایران هستند که همگی در شهر تهران قرار دارند. از میان دانشگاه‌های مشهوری که در سایر شهرها قرار دارند می‌توان به دانشگاه تبریز، دانشگاه شهید چمران اهواز، دانشگاه بوعلی سینای همدان، دانشگاه فردوسی مشهد، دانشگاه اصفهان و دانشگاه شیراز اشاره کرد.\nدانشگاه جامع علمی کاربردی با حدود 700 مرکز دانشگاهی، دانشگاه آزاد با نزدیک به 450 واحد دانشگاهی و دانشگاه پیام نور با حدود 500 مرکز دانشگاهی از دیگر دانشگاههای بزرگ ایران محسوب می شوند. \nهمچنین در ایران حدود 300 دانشگاه غیرانتفاعی وجود دارد."}
{"instruction": "اگر شتر مرغ بخواهد به وطنش بازگردد چه زمانی برای پرواز او به جنوب زمان مناسبی است؟ فصل بهار_ فصل پاییز_ هیچ کدام", "output": "هیچ کدام. شتر مرغ نمی‌تواند پرواز کند."}
{"instruction": "برای تشکر از استاد راهنما یک متن پیشنهاد بده که در بخش تشکر پایان‌نامه‌ام بگذارم.", "output": "متن زیر را می‌توانم برای تشکر از استاد در صفحه تقدیر و تشکر پایان‌نامه گذاشت:\nشکر شایان نثار ایزد منان که توفیق را رفیق راهم ساخت تا این پایان نامه را به پایان برسانم. از استاد فاضل و اندیشمند (نام استاد) به عنوان استاد راهنما که همواره نگارنده را مورد لطف و محبت خود قرار داه‌اند، کمال تشکر را دارم."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \nدر سال ۱۹۴۶، به دنبال ارزیابی پارلمانی پس از جنگ، فعالیت به میزان قابل توجهی کاهش یافت و بار دیگر تحت پلیس ایالت سازمان یافت که عمدتا وظیفه ضد جاسوسی را بر عهده داشت. در سال ۱۹۶۵، پلیس سوئد به یک ارگان ملی بذل شد و کلیه کارها تحت نظر شورای پلیس ملی در بخش امنیت (\"Rikspolisstyrelsens säkerhetsavdelning\"، مخفف RPS / SÄK) سازماندهی شد. \nپس از جنگ در سال ۱۹۳۲، سازمان به پلیس ایالتی تازه تأسیس (استان) منتقل شد. افسران شاغل در پلیس ایالتی ابزاری برای نظارت بر تماس‌های تلفنی یا رهگیری و بازکردن نامه نداشتند و دیگر مشلات مثل کمبود عمومی کارمندان و منابع مالی، رئیس اطلاعات نظامی سوئد، سرهنگ دوم کارلوس آدلروکروتس را نگران کرد. وی احساس کرد اگر اروپا درگیر یک جنگ دیگر شود، کشور به یک آژانس امنیتی قدرتمندتر احتیاج دارد؛ بنابراین، در سال ۱۹۳۸، به دنبال ابتکار عمل آدلرکروتز و ارنست لچه در وزارت دادگستری و غیره، سرویس امنیت عمومی تشکیل شد. کل سازمان و فعالیتهای آن بسیار محرمانه بود. در طول جنگ جهانی دوم، آژانس حدود ۲۵۰۰۰ تماس تلفنی را رصد می‌کرد و بیش از ۲۰۰۰۰۰ نامه را هر هفته رهگیری می‌کرد. ", "output": "این متن در مورد سوئد و سرویس امنیتی آن پس از جنگ جهانی صحبت می‌کند."}
{"instruction": "برای ترشی کباب‌ترش از چه موادی باید استفاده کرد؟", "output": "ترشی کباب‌ترش از رب انار است. هرقدر که می‌خواهید کبابتان ترش باشد می‌توانید از رب انار بیشتری استفاده کنید."}
{"instruction": "سازمان ملل کجاست و چه وظایفی دارد؟", "output": "یک سازمان بین‌ دولتی برای حفظ امنیت و صلح جهانی، گسترش روابط دوستانه میان کشورها و رسیدن به همکاری و هماهنگی در عملکرد ملت‌ها است. سازمان ملل متحد بزرگترین، معروفترین و قدرتمندترین سازمان بین‌دولتی در جهان است.\nمقر سازمان ملل متحد در نیویورک، و دیگر دفترهای رسمی آن در ژنو، نایروبی، وین و لاهه جای دارد.\nسازمان ملل پس از پایان جنگ جهانی دوم به هدف جلوگیری از جنگ در آینده جایگزین جامعه ملل شد. "}
{"instruction": "جمله اول:\n يارده اغلب دست به کار ميشد، بعضی وقت‌ها در حال گوش دادن به جاز. جمله دوم: يارده بعضی وقتا بيخودی ميکرد، اغلب وقتی به جاز گوش می‌داد. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می‌کنند؟ بله یا نه؟", "output": "نه."}
{"instruction": "ادامه اين پاراگراف رو بنويس - از ۱۹۷۳ تا سال ۱۹۸۹، این مسابقات به عنوان رقابت های واجد شرایط جام جهانی کنفدراسیون دو برابر شد. تیم نماینده کنکاکاف در جام کنفدراسیون فیفا", "output": " با یک بازی بین برندگان دو نسخه آخر مسابقات در سال ۲۰۱۵ از طریق جام کنکاکاف تعیین شد ، اما سپس همراه با جام کنفدراسیون متوقف شد."}
{"instruction": "مقاله ای بر اساس این خلاصه بنویسید:  \"برای تمیز کردن گوش خود از مسواک های با الکل ایزوپروپیل ۷۰ درصد استفاده کنید. يه علامت در جايي که ميخواهید سوراخش کنيد بگذارید. یک سوزن استریل برای سوراخ کردن بردارید. گوشواره های سوراخ کننده را انتخاب کنید. سوزن را با شعله باز استریل کنید. دست هایتان را با آب و صابون بشویید. موهایتان را از جايي که ميخواهید سوراخ کنيد دور نگه دارید.\"\nمقاله:", "output": "باید این کار را انجام دهید تا گوش شما از هر باکتری ای که ممکن است وارد سوراخ شما شده باشد کاملاً پاک شود . صبر کنید تا گوش خشک شود تا سوراخش کنید شما همچنین می توانید از پراکسید هیدروژن یا الکل برای استریل کردن گوش خود استفاده کنید. در این صورت ممکن است سوراخ شما خمیده، بیش از حد بالا یا بیش از حد پایین باشد. اگر هر دو گوش خود را سوراخ می کنید، به آینه نگاه کنید و مطمئن شوید که نشانه هایی که روی گوش هایتان ایجاد کرده اید، مساوی هستند. اگر سوراخ های دیگری هم دارید و در حال سوراخ کردن دوم یا سوم خود هستید، مطمئن شوید که بین سوراخ ها فضای کافی بگذارید تا بتوانید بدون همپوشانی گوشواره ها در هر دو سوراخ گره بزنید. همچنين، سوراخ هایتان را زياد از هم دور نکنيد وگرنه ممکن است عجيب به نظر برسند. سوزن های سوراخ کننده در وسط حفره ای دارند، پس وقتی با سوزن سوراخ می کنید، می توانید گوشواره تان را به راحتی از طریق گوش تان ببندید. سوزن ها را با افراد دیگر به اشتراک نگذارید زیرا این می تواند منجر به عفونت شود. سوزن های سوراخ کردن را می توان در بسیاری از فروشندگان آنلاین و همچنین در بسیاری از استودیوهای سوراخ کردن ارزان قیمت به دست آورد. مطمئن شوید که از سوزنی استفاده می کنید که یک اندازه بزرگتر از گوشواره ای است که قصد دارید بپوشید. با سوزن های 15 عددی به خوبی کار می کنند. شما همچنین می توانید یک بسته سوراخ کردن را خریداری کنید که شامل دو گوشواره سوراخ کننده استریل شده است که در یک پرچر بهار بارگذاری شده اند. میتوانید آنرا از فروشگاه هاي لوازم زيبايي بخريد. مطمئن شوید که دستورالعمل های روی بسته بندی را دقیقاً همان طور که نوشته شده است، دنبال میکنید. بهترين چيز براي گوش هاي تازه سوراخ شده، چه از طریق لوب ها و چه از طریق غضروف ها، گره ها هستند. 16 گج و حدود 10 میلی متر طول (3/8\") اندازه خوبی است. بعضی از جواهر فروشی ها گوشواره های سوراخ کننده می فروشند، گوشواره هایی با نوک بسیار تیز و شبیه به سوزن. این ها برای استفاده خوب هستند چون وقتی آنرا روی سوراخ های ازقبل ایجاد شده میگذارید، گوش شما را دوباره سوراخ می کنند. اگر می توانید، گوشواره هایی از فلز با کیفیت بالاتر مانند نقره یا تیتانیوم بخرید. فلزات با کیفیت بالاتر کمتر احتمال دارد که گوش شما را آلوده کنند یا واکنش آلرژیک ایجاد کنند. توجه داشته باشید که بعضی از مردم به فلزات با کیفیت پایین تر مثل فلز طلا آلرژی دارند. سوزن های شخص دیگری را دوباره استفاده نکنید؛ سوزن شما باید در بسته بندی استریل باشد. آنرا به این شکل نگه دارید تا نوکش سرخ بشود. شما باید در حین انجام این کار دستکش های لاتکس استریلی بپوشید تا مطمئن شوید که هیچ باکتری ای که روی دستان شما باشد به سوزن نمی رسد. مطمئن شوید که هر گونه خاکستر و یا زباله را از بین میبرید. سوزن را با الکل یا پراکسید هیدروژن 10٪ پاک کنید. به شما هشدار داده می شود، این فقط یک استریلیزاسیون جزئی خواهد بود و تمام میکروب های بالقوه ای که ممکن است روی سوزن باشند را از بین نمی برد. تنها راهي که ميتونيم وسايل سوراخ کردن را کاملاً استريليس کنيم استفاده از يک اتوکلاو است همچنین می توانید سوزن را با جوشاندن آب استریلیزه کنید. هنگامی که آب جوشیده است، سوزن را در آب جوش قرار دهید و بگذارید 5 تا 10 دقیقه در آنجا بماند. آن را با چنگال بردارید و فقط با دستکش هاي لاتکس پاک نگه دارید. سوزن را با پراکسید هیدروژن یا الکل مالش پاک کنید. این باعث می شود احتمال گسترش باکتری ها کاهش یابد. بعد از اینکه دست هایتان را شستید، دستکش های لاتکس استریل بپوشید. موهایتان ممکن است بین گوش و گوشواره گیر بیفتد، یا ممکن است از سوراخ سوزن رد بشود. بهتر است موهایتان را ببندید و از گوشتان دورش کنید."}
{"instruction": "شیوه تخلیه آپارتمانی که موقع خرید در آن مستأجر ساکن بوده چگونه است؟", "output": "حتماً توجه داشته باشید که بین مالک قبلی (فروشنده) و مستأجر اجاره‌نامه عادی یا رسمی وجود داشته باشد و توسط دو طرف امضاءشده و حداقل دو شاهد نیز ذیل اجاره‌نامه را امضاء زده باشند و در دو نسخه تنظیم‌شده باشد. چون درصورتی‌که یکی از این موارد رعایت نشود امکان تخلیه فوری ۱ آن ملک با مشکل مواجه می‌شود. همچنین توصیه می‌شود نسخه اجاره‌نامه مربوط به مالک را روئیت و در صورت رعایت شروط فوق ضمن معامله آن را از فروشنده دریافت کنید. پس از انعقاد قرارداد خرید کاشانه اگر مستأجر تمایل به تخلیه داشته باشد ولی خریدار راضی نباشد، نمی‌تواند ملک را تخلیه کند و در صورت تخلیه باید اجاره‌بهای مدت باقیمانده را بپردازد و بالعکس."}
{"instruction": "۵ شهر توریستی ایران (بجز پایتخت) برای کسی که برای اولین بار به ایران سفر میکند را نام ببر.", "output": "بجز پایتخت (تهران)، برای ۵ شهر از شهرهای توریستی معروف ایران می‌توان از اصفهان، شیراز، یزد، کرمان و کرمانشاه نام برد."}
{"instruction": "کوکوپیت برای پرورش حلزون چگونه باید تهیه شود؟", "output": "هنگام استفاده از کوکوپیت برای پرورش حلزون، مهم است که آن را به درستی آماده کنید. ابتدا مطمئن شوید که کوکوپیت تمیز و عاری از آلودگی است. می توانید کوکوپیت را در آب خیس کنید تا منبسط شود و هیدراته شود. آب اضافی را فشار دهید تا به سطح رطوبت مورد نظر برسد که باید مرطوب باشد اما غرق در آب نباشد. می‌توانید کوکوپیت را با مواد دیگری مانند پوسته تخم مرغ خرد شده (برای کلسیم) و مواد آلی مخلوط کنید تا بستر متعادل تری ایجاد کنید."}
{"instruction": "این متن جواب چه سوالی میتواند باشد؟ \"محصولات یا خدمات دارای برچسب خصوصی به طور معمول توسط یک شرکت تحت نام تجاری یک شرکت دیگر تولید یا ارائه می شود\". موضوعش برچسب خصوصی است.", "output": "برچسب های خصوصی چی هستن؟"}
{"instruction": "فارغ التحصیلان دانشگاه های اروپایی بعد از اتمام تحصیل چه مدت  وقت دارند تا کار پیدا کنند و ویزای خود را به ویزای کار تبدیل کنند؟", "output": "افرادی که از دانشگاه های اروپایی فارغ التحصیل می شوند حداقل ۶ ماه فرصت دارند. بعد از پیدا کردن کار می توانید از طریق کارفرما نسبت به تبدیل ویزای خود اقدام بفرمایید. البته در برخی از کشورها امکان تبدیل ویزای دانشجویی به کار وجود ندارد. قوانین کشورها متفاوت است. توصیه ما این است که تحقیق بفرمایید یا از کارشناسان ما راهنمایی بگیرید."}
{"instruction": "بلندترین اثر محمود دولت‌آبادی چه کتابی است؟", "output": "کِلیدَر بلندترین اثر محمود دولت‌آبادی است که در حدود سه هزار صفحه و ده جلد به چاپ رسیده و روایت زندگی یک خانوادهٔ کرد ایرانی است که به سبزوار خراسان کوچانده شده‌اند. "}
{"instruction": "حمید سوریان در مسابقات قهرمانی جهان گوانگ‌ژو 2006 چگونه عمل کرد؟", "output": "سوریان در رقابت‌های قهرمانی جهان گوانگ‌ژو سال ۲۰۰۶ در فینال روشن بایراموف را شکست داد و از عنوان قهرمانی خود دفاع کرد. سوریان در دیدارهای پیش از فینال خود لیندزی لوکار آمریکایی، ونلین ونکف بلغار و ووگار راگیموف را شکست داده بود.\n\n"}
{"instruction": "احساس سرماخوردگی دارم. چه توصیه‌ای برایم داری؟", "output": "سرما خوردگی یک بیماری ویروسی است بهترین توصیه برای بهبودش استراحت و استفاده از مایعات گرم و غداها و میوه های  ویتامین دار است"}
{"instruction": "دلیل ابتلا به آلزایمر چیست؟", "output": "علت بیماری آلزایمر چندان شناخته‌شده نیست. عوامل ریسک محیطی و ژنتیک مختلفی با ایجاد این بیماری مرتبط شده‌است. قوی‌ترین عامل ریسک ژنتیک این بیماری، ناشی از الل آپولیپوپروتئین ایی است. عوامل ریسک دیگر آلزایمر عبارتند از ترومای سر، افسردگی بالینی و فشار خون بالا. روند این بیماری ارتباط زیادی با تشکیل پلاک‌های آمیلوئیدی، توده‌های نوروفیبریلار و از بین رفتن ارتباطات عصبی در مغز دارد."}
{"instruction": "چند روز زمينی طول ميکشه تا ماه دور زمين سفر کنه؟ پاسخ خود را از میان این گزینه ها انتخاب کنید: (الف) 1 (ب) 27 (ج) 180دقیقه  (د) ۳۶۵", "output": "گزینه (ب) صحیح است. ۲۷ روز طول می‌کشد تا ماه دور زمین بچرخد."}
{"instruction": "بازی «تاپ تاپ خمیر» چطور بازی می‌شود؟", "output": "در این بازی، یک نفر به‌عنوان رهبر انتخاب خواهد شد. بازی این‌گونه شروع می‌شود که یکی از بازیکنان به حالت سجده درمی‌آید و چشم خود را می‌بندد، پس از آن به انتخاب رهبر، یکی از افراد دست خود را به پشت فرد می‌زند و سپس لیدر بازی می‌گوید: تاپ تاپ خمیر، شیشه پرپنیر، دست کی بالا؟ و سپس بازیکن برگزیده باید حدس بزند کدام یک از شرکت‌کنندگان به او دست زده است.\nتاپ تاپ خمیر به‌عنوان یکی از سنتی‌ترین بازی های محلی به شمار می‌رود. این سرگرمی نیازی به فضای باز ندارد و از طرفی، به افزایش دقت و توجه بازیکنان کمک می‌کند. تعداد افراد در این بازی باید بیشتر از حداقل پنج نفر باشد تا بتوان بازی را شروع کرد.\n\n"}
{"instruction": "فردای دوشنبه چند شنبه است؟", "output": "سه‌شنبه"}
{"instruction": "شهر سوادکوه چه جاذبه‌هایی دارد؟", "output": "شهر سوادکوه در استان مازندران ایران واقع شده است. این شهر زیبا و متنوع، دارای جاذبه‌های گردشگری طبیعی و فرهنگی بسیاری است.\n شهر سوادکوه یکی از شهرهای اعجاب‌انگیز استان مازندران است که به علت زیبایی محصورکننده‌ای که دارد، توانسته لقب بهشت گردشگری را برای خود به دست بیاورد.\nشهر سوادکوه از نظر جغرافیا، بین دو منطقه خشک و مرطوب و همچنین جنگل و کوهستان قرار دارد که همین موضوع منجر به ایجاد آب‌وهوای فوق‌العاده‌ای در این شهر و همچنین موجب محبوبیت سوادکوه در بین گردشگران شده است.\n\nپل ورسک، از معروف‌ترین جاذبه های سوادکوه است. این پل چشم‌انداز بسیار زیبا و ارزش تاریخی خاصی دارد و ساخت آن در سال ۱۳۱۳ شروع شد و بعد از دو سال یعنی در اردیبهشت ۱۳۱۵ به پایان رسید. پل ورسک با ارتفاع ۶۱متری از سطح زمین دو کوه را به هم متصل می‌کند.\nدریاچه لفور، از دیدنی‌ترین جاذبه های طبیعی سوادکوه است که آب و هوای معتدل و پوشش گیاهی خاص آن باعث جذب گردشگران زیادی می‌شود. این دریاچه در دهستانی با همین نام و بر روی تلاقی سه رودخانه‌ی آذر رود، کارسنگ رود و اسکلیم رود قرار دارد. \n\nدریاچه شورمست یکی دیگر از جاذبه های سوادکوه است که هر ساله گردشگران زیادی را به این منطقه می‌کشاند. طبیعت تماشایی این دریاچه زیبا، آرامش به یادماندنی را برای مسافران به ارمغان می‌آورد. در کنار دریاچه شورمست امکانات تفریحی و رفاهی خوبی در نظر گرفته شده و گردشگران این منطقه امکان استفاده از تفریحاتی مانند دوچرخه‌سواری و قایق سواری را خواهند داشت.\nاز دیگر جاذبه‌های این شهرستان می‌توان به  رودخانه کسیلیان، سد سنبل رود، \nقلعه کنگلو یا عقاب مازندران،\nکلیسای سرخ‌آباد معروف به کلیسای آلمان‌ها،\nراه‌آهن شیرگاه،\nجنگل لفور،\nجنگل راش،\nآبشار گزو،\nغار زنگیان،\nروستای آلاشت،\nمنطقه جنگلی اوریم،\nرودخانه پلنگ دره،\nآبشار ترز،\nآبشار اسکلیم (آبشار گالش کلا)،\nبرج لاجیم،\nپل راه آهن سرتپه،\nپل شاپور،\nبرج باوند،\nقلعه حسن بور سرخکلا،\nقلعه خاجمه کوه،\nغار سوت شاه،\nجنگل هلی‌ دار،\n\nو جنگل ارفع ده\nاشاره کرد."}
{"instruction": "یک تابع پایتون بنویس که یه عدد رو به عنوان ورودی گرفته. اگر عدد زوج بود آن را به توان دو برساند اگر فرد بود آن را دو برابر کرده و نتیجه را برگرداند.", "output": "یک تابع پایتون ورودی گرفته اگر عدد زوج بود آن را به توان دو می رساند اگر فرد بود آن را دو برابر کرده و نتیجه را برمیگرداند.\n\n\n\ndef process_number(number):\n  if number % 2 == 0:\n    return number ** 2\n  else:\n    return number * 2\n"}
{"instruction": "اقلیم مدیترانه ای چگونه اقلیمی است ؟", "output": "اقلیم مدیترانه‌ای معمولاً در غرب قاره‌ها میان عرض جغرافیایی ۳۰ درجه تا ۴۵ درجه است. از ویژگی‌های این اقلیم دمای معتدل و متغیر، هوای بارانی، تابستان‌های داغ و خشک است که بستگی به سیستم پرفشار نیمه‌گرمسیری دارد، به غیر از مناطق ساحلی که تابستان‌ها به خاطر جریان سرد اقیانوسی ملایم‌تر است. این جریان سرد اقیانوسی بیشتر اوقات ایجاد مه کرده و از ریزش باران جلوگیری می‌کند."}
{"instruction": "اهمیت شناخت موقعیت گسل‌ها چیست؟", "output": "پس از شکستگی صفحات و آزاد شدن انرژی به صورت زمین لرزه، از آن جایی که این صفحات ثابت نیستند، تداوم حرکت موجب تجمع دوباره انرژی و شکستگی یا ایجاد گسل جدید یا آزاد شدن انرژی درمحل گسل های قدیمی می شود .بنابراین شناخت موقعیت گسل ها برای درک محل زمین لرزه اهمیت زیادی دارد."}
{"instruction": "در خودرو، مزایای فن الکتریکی نسبت به پروانه چیست؟", "output": " 1- فن الکتریکی بعد از خاموش کردن موتور تا زمان خاموش شدن موتور به کار خود ادامه می‌دهد.\n2- در زمستان که نیازی به چرخش مداوم نیست تا زمانی که موتور گرم نشده فن الکتریکی خاموش باقی می‌ماند.\n3- فن الکتریکی باعث کاهش مصرف سوخت می‌شود."}
{"instruction": "چطور می‌توانم از تهران به دماوند بروم؟", "output": "مسیر دسترسی به شهر دماوند، از طریق آزادراه پردیس در شرق تهران است. پایتخت‌نشینان می‌توانند از بزرگراه شهید زین‌الدین وارد آزادراه پردیس شده و بعد از ادامه مسیر در بزرگراه کنارگذر جنوبی بومهن، وارد جاده فیروزکوه شوند و از طریق جاده فیروزکوه به دماوند برسند.\nاگر وسیله شخصی ندارید باید خود را به ترمینال شرق تهران برسانید و از آنجا با سواری یا اتوبوس به دماوند بروید."}
{"instruction": "یک سؤال به همراه پاسخ آن از متن زیر استخراج کن:\nمتن: دریاچهٔ ارومیه یک دریاچه شور در شمال غربی ایران و بزرگ‌ترین دریاچه داخلی این کشور است. این دریاچه میان دو استان آذربایجان غربی و آذربایجان شرقی قرار گرفته‌است. سطح آب دریاچه در دهه‌های اخیر به‌طور چشمگیری کاهش پیدا کرده و تا سال ۱۴۰۱، ۹۵ درصد دریاچه خشک شده‌است. مساحت این دریاچه در سال ۱۳۷۷ در حدود شش هزار کیلومتر مربع بود که در ردیف بیست و پنجمین دریاچه بزرگ دنیا از نظر مساحت قرار می‌گرفت. دریاچهٔ ارومیه به عنوان بزرگ‌ترین دریاچهٔ داخلی ایران، بزرگ‌ترین دریاچهٔ آب شور در خاورمیانه، و ششمین دریاچهٔ بزرگ آب شور دنیا شناخته می‌شد.", "output": "سؤال: دریاچه ارومیه از نظر اندازه به نسبت دیگر دریاچه‌های جهان در چه رتبه‌ای قرار دارد؟\nپاسخ: مساحت این دریاچه در سال ۱۳۷۷ در حدود شش هزار کیلومتر مربع بود که در ردیف بیست و پنجمین دریاچه بزرگ دنیا از نظر مساحت قرار می‌گرفت. دریاچهٔ ارومیه به عنوان بزرگ‌ترین دریاچهٔ داخلی ایران، بزرگ‌ترین دریاچهٔ آب شور در خاورمیانه، و ششمین دریاچهٔ بزرگ آب شور دنیا شناخته می‌شد."}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  ونزوئلا، به طور رسمی جمهوری بولیوار ونزوئلا، یک کشور در ساحل شمالی آمریکای جنوبی است که از یک توده خشکی قاره‌ای و تعداد زیادی از جزایر کوچک و جزایر کوچک در دریای کارائیب تشکیل شده است. پایتخت و بزرگ ترین تجمع شهری شهر کاراکاس است. این منطقه دارای مساحت ۹۱۶۴۴۵ کیلومتر مربع (۳۵۳۸۴۱ مایل مربع) است. این سرزمین قاره ای در شمال با دریای کارائیب و اقیانوس اطلس، در غرب با کلمبیا، در جنوب با برزیل، در شمال شرقی با ترینداد و توباگو و در شرق با گایانا مرزی دارد. دولت ونزوئلا ادعای خود را علیه گایانا برای گایانا ایسکویبا ، مساحت ۱۵۹۵۴۲ کیلومتر مربع (۶۱۶۰۰ مایل مربع) حفظ می کند. برای مناطق دریایی خود ، ونزوئلا حاکمیت خود را بر ۷۱۲۹۵ کیلومتر مربع (۲۷۵۲۷ مایل مربع) از آب های سرزمینی ، ۲۲۲۲۴ کیلومتر مربع (۸۵۸۱ مایل مربع) در منطقه مجاور آن ، ۴۷۱۵۰۷ کیلومتر مربع (1۱۸۲۰۵۰ مایل مربع) از دریای کارائیب و اقیانوس اطلس تحت مفهوم منطقه اقتصادی انحصاری و ۹۹۸۸۹ کیلومتر مربع (۳۸۵۶۷ مایل مربع) از قفسه قاره ای اعمال می کند. اين منطقه دريايي به ۱۳ ايالت مرز داره این کشور دارای تنوع زیستی بسیار بالایی است و در فهرست کشورهای جهان با بیشترین تعداد گونه ها در رتبه هفتم قرار دارد. زیستگاه هایی از کوه های آند در غرب گرفته تا جنگل های بارانی حوضه آمازون در جنوب از طریق دشت های گسترده ای ، ساحل کارائیب و دلتا رودخانه اورینوکو در شرق وجود دارد.  سوال: جمهوري بولواريا در کدوم ساحل قرار داره؟ ", "output": "ساحل شمالی آمریکای جنوبی"}
{"instruction": "فردای دوشنبه چند شنبه است؟", "output": "فردای دوشنبه، سه‌شنبه است. سه‌شنبه روز چهارم هفته است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به این سوال پاسخ بده: قله دماوند به کدامیک از شهرهای تهران، دماوند و آمل نزدیک‌تر است؟\nمتن: « قلّه دماوند در ۲۶ کیلومتری شمال غربی شهر دماوند، ۶۲ کیلومتری جنوب غرب آمل و ۶۹ کیلومتری شمال شرقی تهران واقع شده‌است.»", "output": "با توجه به متن می‌توان نتیجه گرفت که از بین سه شهر گفته شده، قله دماوند به شهر دماوند نزدیک‌تر است."}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟ \nاین حزب خواستار رأی \"بله\" در \"همه‌پرسی استقلال اسکاتلند در سال ۲۰۱۴ شد اما جدا از مبارزات رسمی مبارزات انتخاباتی را آغاز کرد و جلساتی را در سراسر کشور به عنوان بخشی از پرونده سوسیالیست \" \"امید بیش از ترس\"\" برای استقلال برگزار کرد.", "output": "در این متن به همه‌پرسی استقلال اسکاتلند اشاره شده است."}
{"instruction": "بهترین زبان برنامه‌نویسی برای یادگیری ماشینی چیست؟", "output": "نکته‌ای که باید در نظر داشت این است که بهترین زبان برنامه‌نویسی برای هوش مصنوعی و یادگیری ماشینی وجود ندارد. چرا که این مسئله کاملاً وابسته به موردی است که برنامه‌نویس می‌خواهد برای آن موضوع کدنویسی کند. بعنوان مثال فردی تنها می‌خواهد مفاهیم اولیه یادگیری ماشینی را فراگیرد. برای چنین شخصی استفاده از یک زبان برنامه‌نویسی با محیط قابل فهم و آسان کفایت می‌کند.\n\nممکن است فرد دیگری در فرایند یادگیری ماشینی نیاز به پردازش تصویر داشته باشد. در چنین حالتی زبان‌های متلب و پایتون بهترین گزینه هستند. چرا که کتابخانه‌های قوی برای پردازش تصویر دارند. در حالتی که افراد بخواهند در تئوری‌های مربوط به یادگیری ماشینی عمیق شده و از روش‌های آماری خاص استفاده کنند گزینه مناسب R خواهد بود. البته سی شارپ که به تازگی با ارائه عمومی مدل بیلدر وارد این مبحث شده (قبل از این هم از مدل بیلدر در برخی فناوری‌های خود مانند bing استفاده کرده بود) قطعاً حرف‌های زیادی در این زمینه خواهد داشت. همچنین با توجه به سادگی استفاده از آن و تنها با تسلط به زبان #C و حتی با دانش اندک ریاضی محبوبیت خود را به دست می‌آورد."}
{"instruction": "با قرار دادن سوئیچ خودرو در وضعیت lock چه اتفاقی می افتد؟\n", "output": "با قرار دادن سوئیچ در این حالت علاوه بر اینکه موتور خاموش می‌باشد فرمان نیز در حالت قفل قرار خواهد داشت؛ بدین معنی که غربیلک فرمان قابلیت چرخش نخواهد داشت. لازم به ذکر است تنها در این حالت است که سوئیچ قابلیت خارج شدن را دارا می باشد."}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پاسخ بده.\nمتن: «در این مسابقه و در دقیقه 6، ضربه محمد خلیل مران به یکی از مدافعان پاکستان برخورد کرد و برابر صالح الشهری قرار گرفت که شوت او از پشت محوطه جریمه به گل نخست بازی تبدیل شد.\nسعودی ها در ابتدای نیمه دوم به گل رسیدند. صالح الشهری در محوطه جریمه پاکستان سرنگون شد و داور یک خطای پنالتی برای عربستان اعلام کرد. خود این بازیکن پشت توپ ایستاد و آن را به گل دوم تیمش تبدیل کرد.\nعربستان در وقت های تلف شده به گل های سوم و چهارم دست یافت. ارسال سعود عبدالحمید در دقیقه 90+1 به روی دروازه با ضربه فنی و بغل پای عبدالرحمن غریب همراه شد و این بازیکن توانست اختلاف را افزایش دهد.»\n\nسؤال: گل دوم تیم عربستان چگونه به ثمر رسید؟", "output": "گل دوم تیم عربستان از روی نقطه پنالتی و توسط صالح الشهری، که رویش خطا انجام گرفته بود، به ثمر رسید."}
{"instruction": "این متن درباره‌ چیست: با نام رامون سامانیگوس در ۶ فوریه ۱۸۹۹ در دورانگو، دورانگو کشور مکزیک به دنیا آمد. در سال ۱۹۱۳ به هنگام انقلاب مکزیک وی به همراه خانواده اش به لس آنجلس، کالیفرنیا گریختند و کارش را در لس آنجلس به عنوان پیش خدمتِ خواننده آغاز کرد. سپس مدتی در وودویل روی صحنه رفت. نووارو در سال ۱۹۱۷ به صنعت سینمای هالیوود قدم نهاد. ابتدا سیاهی لشکر بود. با زندانی زندا به شهرت رسید. تا اواخر دهٔ ۱۹۲۰ از ستارگان هالیوود به شمار می‌آمد، اما همیشه در سایهٔ رودولف والنتینو قرار داشت. به یاد ماندنی‌ترین نقش او در نسخهٔ صامتِ بن هور بود. تا اوایل دههٔ ۱۹۳۰ با نقش‌های رمانتیک در اوج بود و سپس آرام آرام رو به رو نزول گذاشت. در ۱۹۳۰ نسخه‌های اسپانیایی و فرانسوی فیلمی را که خود بازیگرش بود، کارگردانی کرد و مستقلاً نیز فیلمی به نام برخلاف جریان (۱۹۳۶) ساخت. پس از جنگ جهانی دوم صرفاً گاهی نقش‌های دوم را به عهده می‌گرفت.", "output": "بیوگرافی رامون نووارو سامانیگوس ستاره سینمای هالیوود"}
{"instruction": "دوره ابتدایی در مدارس ایران چند سال است؟", "output": "دوره ابتدایی در مدارس ایران معمولاً 6 سال مدت دارد."}
{"instruction": "سوالی درباره این متن بپرسید که موضوع آن \"ویکی\" باشد: \"ویکی ( ) یک وب سایت است که به کاربران اجازه می دهد تا محتوای خود را از طریق یک مرورگر وب اضافه، اصلاح یا حذف کنند، معمولا با استفاده از یک زبان علامت گذاری ساده یا یک ویرایشگر متن غنی\". ", "output": "\"پلتفرم ویکی چیست؟\""}
{"instruction": "دستور پخت کلم پلو شیرازی چیست؟", "output": "مواد لازم:\n\n۲ پیمانه برنج\n۵۰۰ گرم گوشت چرخ کرده (گوشت گوسفندی یا گوشت گوساله)\n۲ پیمانه کلم خرد شده\n۲۰۰ گرم سبزی کلم‌پلو\n۲ عدد پیاز متوسط، خرد شده\n۴ قاشق غذاخوری روغن مایع\n۱/۲ قاشق چای‌خوری زردچوبه\n۱/۲ قاشق چای‌خوری زعفران (در صورت تمایل)\nنمک به میزان لازم\nفلفل سیاه به میزان لازم\n\nطرز تهیه:\n\n۱. برنج را بشویید و به مدت نیم ساعت در آب خیسانده و سپس آبکشی کنید.\n۲. در یک قابلمه، ۶ پیمانه آب را به جوش بیاورید و ۲ قاشق غذاخوری نمک به آن اضافه کنید.\n۳. برنج را به آب جوش اضافه کنید و به مدت ۵ تا ۷ دقیقه بجوش آورید تا نیم‌پخت شود. سپس برنج را از آب جوش بردارید و آبکشی کنید.\n۴. پیاز را در روغن تفت دهید تا طلایی رنگ شود. سپس گوشت چرخ کرده و سبزی را به آن اضافه کنید و تفت دهید تا رنگش تغییر کند.\n۵. کلم خرد شده را به مخلوط گوشت و پیاز اضافه کنید و همراه با زردچوبه، نمک و فلفل سیاه به مدت ۱۰ دقیقه تفت دهید.\n۶. در قابلمه‌ای دیگر، لایه‌ای از برنج را بریزید و روی آن لایه‌ای از مخلوط گوشت و کلم قرار دهید. این کار را تا اتمام برنج و مخلوط گوشت و کلم تکرار کنید. اگر تمایل دارید می‌توانید در لایه آخر برنج زعفران هم اضافه کنید.\n۷. قابلمه را با پوششی محکم بپوشانید و روی حرارت بگذارید. حرارت را به حداقل برسانید و کلم پلو را به مدت ۱ تا ۱.۵ ساعت بپزید تا برنج کاملا پخته شود.\n۸. پس از پخت، کلم پلو را با استفاده از قاشق چوبی مخلوط کنید تا برنج و گوشت به هم متصل شوند.\n"}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  \nگذرگاه: هواپیمایی کرواسی توافقنامه های اشتراک کد با شرکت های هواپیمایی زیر دارد:  \n\nسوال: \nهواپيماي کرواتيا چه توافق هایی داره؟", "output": "توافقنامه های اشتراک کد داره"}
{"instruction": "دراین متن به چه رویاد مهمی اشاره شده؟\n پادشاه یا امپراتور یا هوآنگدی (به چینی: 皇帝) یک عبارت سکولار برای منصب امپراتورهای چین است که از دوران دودمان کین در ۲۲۱ پیش از میلاد تا کناره‌گیری پویی در ۱۹۱۲ میلادی پس از انقلاب شین‌های و تشکیل جمهوری چین برای شاهان استفاده می‌شد. این عنوان دو بازگشت در جریان شکست انقلاب و تشکیل دوبارهٔ پادشاهی چین (۱۹۱۶-۱۹۱۵) داشت. عبارت مقدس برای شاهان چینی، 天子 به معنی «فرزند آسمان» بود. عبارتی که بسیار کهن‌تر از شاه چین است، عبارتی است که به دودمان ژو بازمی‌گردد و آن «فرمانروای هرآنچه زیر آسمان» است. البته در واقعیت هیچ شاهی در چین قدرت مطلق نبود با این حال این عبارت کاربرد فراوانی داشت.", "output": "انقلاب شین‌های"}
{"instruction": "5 شهر توریستی (به غیر از پایتخت) برای کسانی که برای اولین بار به ایران سفر می کنند نام ببر", "output": "اصفهان، شیراز، یزد، کرمان و کرمانشاه از شهرهای توریستی ایران هستند که سفر به آنها به هر گردشگری توصیه می‌شود."}
{"instruction": "منظور از «فریم ریت» در دوربین عکاسی چیست؟", "output": "فریم ریت یا نرخِ فرِیم تعداد عکس‌هایی است که دوربین می‌تواند در هر ثانیه بگیرد. اگر قصد عکاسی از صحنه‌های ورزشی یا صحنه‌های پر تحرک دیگر را دارید باید دوربین مورد نظر شما فریم ریت بالایی داشته باشد.\nاوج نرخ فریمی که امروزه وجود دارد ۲۴۰ فریم بر ثانیه است. ۲۴۰ فریم‌ بر ثانیه تنها در نمایشگرهایی با نرخ تازه‌سازی ۲۴۰ هرتز می‌تواند دیده شود مثل ۱۲۰ فریم‌برثانیه که فقط می‌توان آن را بر روی ۱۴۴ هرتز دید. با این‌حال تفاوت خیلی زیادی میان این دو مقدار دیده نمی‌شود. این امر، همراه با هزینه سخت‌افزاری حتی بیشتر از پیکربندی قبلی، باعث می‌شود که ۲۴۰ فریم‌برثانیه فقط توسط تعداد کمی از علاقه مندان به بازی مورد هدف قرار گرفته شود."}
{"instruction": "بیشترین تولید گز در ایران مربوط به کدام شهر است؟", "output": "چیزی در حدود ۹۰ درصد گز ایران در اصفهان تولید می‌شود. هم‌اکنون نزدیک به ۴۵۰ واحد تولیدی در اصفهان به تولید گز مشغول هستند.\nپس عجیب نیست که انواع و اقسام این محصول در آنجا تولید می‌شود؛ گز آردی، سکه‌ای، برشی، انگشت‌پیچ، گزهای شکلاتی و… ، از نمونه‌های گز تولیدیِ اصفهان هستند. سالانه حدود ۶۵۰ هزار تن گز در اصفهان تولید می‌شود. \nگفته می‌شود گز اصفهان از زمان صفویه و همزمان با شکوفا شدن مجدد هنر و فرهنگ ایرانی در اصفهان به وجود آمده‌است.\n گز اصفهان از محصولاتی است که به عنوان یکی از اولین صادرات ایران از اصفهان، در زمان آقامحمدخان قاجار به جهان عرضه شد.  برای حمایت از صادرات این محصول، برند گز اصفهان در سازمان جهانی مالکیت فکری ثبت شده‌است.\nگز سوغات اصلی اصفهان است و به همین مناسبت، ۲۶ بهمن ماه در تقویم گردشگری ایران به نام روز گز اصفهان نام گذاری شده‌است."}
{"instruction": "چیستان ها به لحاظ ساختار چگونه اند و چه انواعی دارند؟", "output": "به لحاظ ساختارهر چیستان سه بخش دارد: یک یا چند موضوع، شرح یا تفسیر یا خبری دربارهٔ آن، پاسخ آن\n\nمانند: «چیست آن درج زمرد رنگ ناپیدا دهان» که موضوع آن «درج»، شرح یا خبر آن «زمرد رنگ ناپیدا دهان» و پاسخ آن «انبه» است.\n\nموضوع و شرح چیستان‌ها به لحاظ ساختار دو دسته هستند:\nچیستان‌های سؤالی: جمله ای سؤالی است و درآغاز یا پایان آن واژه‌های پرسشی «آن چیست» یا مانند آن می‌آید.\nچیستان‌های خبری که جمله‌های خبری هستند و عبارت «چیست آن» در آنها آورده نشده‌است.\n\nنمونه‌های چیستان در اشعار افرادی مثل منوچهری و عنصری تحت عنوان چیستان یا معما دیده می‌شود. یکی از معروف‌ترین آنها «لغز شمع» از منوچهری است که در مدح عنصری گفته‌است:\n«ای نهاده بر میان فرق جان خویشتن/ جسم ما زنده به جان و جان تو زنده به تن»\n\nاز دیگر لغزهای برجسته، لغز فرخی در وصف شمشیر است:\n«چیست آن آب چو آتش و آهن چون پرنیان / بی روان تن پیکری پاکیزه چون بی تن روان»\n\nبه لحاظ زبان و بیان چیستان ها دسته های مختلفی دارند:\nچیستان‌های ادبی: شاعران آنها را سروده‌اند. سپس سینه به سینه به ما رسیده‌اند. این چیستان‌ها نسبتاً پیچیده‌تر و فاخرتر از شکل عامیانه هستند و در قالب وزن‌های عروضی و به نظم سروده شده‌اند. چیستان‌های ادبی گاه چند بیت و نسبت به شکل عامیانه بلندتر است.\nچیستان‌های عامیانه و محلی: در فرهنگ مردم ریشه دارند و سینه به سینه نقل شده‌اند. سپس به شعر درآمده اند. این چیستان‌ها ساده، عامه فهم و کوتاه هستند. وزن آنها نیز لزوماً عروضی نیست.\n\nخلاقیت: چیستان‌ها خصلتی نوآورانه و آفرینشگر دارند و همان‌طور که پاسخ به آن نیازمند تفکر و نوآوری است، طراحی آن نیز نیازمند خلاقیت است.\nدر شاهنامه فردوسی آمده‌است که موبدان برای سنجش هوش و خرد زال پرسش‌ها و چیستان‌هایی را برای وی مطرح می‌کنند و از او می‌خواهند پس از اندیشیدن راز چیستان‌ها را یکی پس از دیگری آشکار کند:\n\nبپرسید مر زال را موبدی ازین تیز هش راه بین بخردی\nکه دیدم ده و دو درختی سهی که رستست شاداب با فرهی\nاز آن برزده هر یکی شاخ سی نگردد کم و بیش در پارسی\nدگر موبدی گفت کای سرفراز دو اسب گرانمایه و تیز تاز\nیکی ز آن به کردار دریای قار یکی چون بلور سپید آبدار\nبجنبند و هر دو شتابنده اند همان یکدگر را نیابنده اند\nسه دیگر چنین گفت کان سی سوار کجا بگذرانند بر شهریار\nیکی کم شود باز چون بشمری همان سی بود باز چون بنگری\nچهارم چنین گفت کان مرغزار که بینی پر از سبزه و جویبار\nیکی مرد با تیز داسی بزرگ سوی مرغزار اندر آید سترگ\nهمه ترّّ و خشکش به هم بدرَوَد اگر لابه سازی سخن نشنود\nدگر گفت کان برکشیده دو سرو ز دریای با موج برسان غرو\nیکی مرغ دارد بریشان کنام نشیمن به شام آن بود این به بام\nازین چون بپرد شود برگ خشک برآن برنشیند دهد بوی مش\nاز آن دو همیشه یکی آبدار یکی پژمریده شده سوگوار\nبه پرده درست این سخن‌ها بجوی به پیش ردان آشکارا بگوی\nگر این راز ما آشکارا کنی ز خاک سیه مشک سارا کنی"}
{"instruction": "عبارت زیر را کامل کنید:\n  تیم ملی فوتبال ژاپن نماینده ژاپن در رویدادهای بین‌المللی فوتبال است که زیر نظر فدراسیون فوتبال ژاپن اداره می‌شود. این تیم از محبوب‌ترین تیم های ملی فوتبال شرق آسیا است، که با ۴ عنوان قهرمانی در مسابقات جام ملت‌های آسیا در سال‌های ۱۹۹۲،", "output": "۲۰۰۰، ۲۰۰۴ و ۲۰۱۱ از لحاظ تعداد قهرمانی رکورددار آسیا محسوب می‌شود. این تیم در کارنامه خود ۶ دوره صعود به جام جهانی و سه بار رسیدن به مرحله یک هشتم نهایی جام جهانی در سال‌های ۲۰۰۲ و ۲۰۱۰ و جام جهانی ۲۰۱۸ و از پر افتخارترین تیم‌های ملی فوتبال آسیا در جهان محسوب می‌شود."}
{"instruction": "آرتروز چیست؟", "output": "آرتروز به بیان ساده همان پیر شدن مفصل است. به عبارت دیگر در آرتروز، مفصل به مرور زمان دچار تخریب می شود. دو نوع آرتروز وجود دارد: آرتروز اولیه که در سنین بالاتر و در اثر فرسودگی تدریجی مفصل ایجاد می‌شود و آرتروز ثانویه که در زمینه سایر مشکلات مفصلی رخ می‌دهد. مثلا در صورتی که به علت شکستگی یا بطور مادرزادی مفصل دچار تغییر شکل شود، می‌تواند باعث بروز آرتروز ثانویه گردد که در اینجا سن بیمار می‌تواند کمتر باشد."}
{"instruction": "ماه چیست؟", "output": "ماه با دو مفهوم رایج استفاده می‌شود:\n\nماه (سماوی): ماه یک شیء آسمانی است که به عنوان تنها قمر طبیعی زمین شناخته می‌شود. این جرم آسمانی در حول زمین می‌چرخد و دور زمین را در حدود ۲۹.۵ روز طی می‌کند. نوری که ماه در شب از خود منعکس می‌کند، از خورشید است؛ چرا که ماه خود نوری ندارد. فاز‌های مختلف ماه، مانند هلال جدید، نیمه ماه و ماه کامل، نتیجهٔ ترکیب موقعیت خورشید، زمین، و ماه است.\n\nماه برای انسان‌ها از نظر فرهنگی و علمی همیشه جذاب بوده است. ماموریت‌های فضایی به ماه، تحقیقاتی را در مورد تاریخچه و ترکیب مادی آن فراهم آورده است.\n\nماه (زمانی): ماه به یکی از واحدهای زمانی در تقویم معروف است، که معمولاً حدود 30 یا 31 روز به طول می‌انجامد، مانند ماه‌های فروردین، اردیبهشت و ... در تقویم شمسی یا ماه‌های ژانویه، فوریه و ... در تقویم میلادی.\n\nبسته به زمینه‌ی مکالمه، مفهوم \"ماه\" می‌تواند متفاوت باشد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به این سوال پاسخ دهید:\nسؤال: هم آوا چیست؟\nمتن: \"«هم‌آوا» سامانهٔ هوشمند، جامع و یکپارچهٔ دانشگاهی است. هم‌آوا یکپارچه، امن و کارآمد است و برای مدیریت فرآیندهای آموزشی، پژوهشی، فرهنگی و دانشجویی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی طراحی و پیاده‌سازی شده است. این سامانه حاصل بیش از دو دهه فعالیت نرم‌افزاری سماسامانه در تولید نرم‌افزارهای دانشگاهی و مدیریتی است.\"", "output": "هم آوا یک سامانه‌ی جامع و یکپارچه‌ی نرم‌افزاری برای مدیریت فرایندهای آموزشی، پژوهشی، فرهنگی و دانشجویی دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزشی است."}
{"instruction": "عبارت زیر را کامل کنید:\n  نسخهٔ آمریکایی تایم در گزارشی از حوادث پس از رویداد آتش‌سوزی سینما رکس آبادان،", "output": " خبر از یورش برخی از شورشیان به یک سیرک ایتالیایی در بابل می‌دهد. این افراد که می‌خواستند از بازگشایی این سیرک در بابل جلوگیری کنند، با تهدید صاحب سیرک مبنی بر رهاسازی شیرها، عقب‌نشینی کردند."}
{"instruction": "پس از تبادل گازها در کیسه‌ی هوایی در شش‌ها چه فرایندی در خون اتفاق می‌افتد؟", "output": "پس از مبادلهٔ اکسیژن و  دی اکسید کربن در کیسه‌های هوایی،  دی اکسید ‌کربن از طریق شش خارج و اکسیژن وارد خون می‌شود. خون با کمک گلبول‌های قرمز و خوناب (پلاسما) گازهای تنفسی را انتقال می‌دهد. اکسیژن به اطراف یاخته‌ها می‌رسد و وارد آنها می‌شود تا در فرایند آزاد کردن انرژی موادی مثل قندها و چربی‌ها شرکت کند. در این فرایند همچنین گاز دی اکسید کرین آزاد می‌شود. دی اکسید کرین تولید شده در یاخته ها وارد خون می‌شود تا از طریق بازدم از بدن خارج شود.\n"}
{"instruction": "جمله اول: `` Shatterer'در 13 ژوئن 1987 در ژاپن منتشر شد و توسط Toho پخش شد. جمله دوم: \"Shatterer\" در 13 ژوئن 1987 در ژاپن پخش شد و توسط Toho منتشر شد. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا خیر؟", "output": "خیر، انتشار و پخش در صنایعی چون مطبوعات و سینما مفهوم و بار حقوقی متفاوتی دارند و نمی توان آنها را به یک معنی به کاربرد. هرچند در گفتگوی عامیانه ممکن است مردم این دو کلمه را معادل هم به کار ببرند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \nنورمن فاکینگ راک‌ول! تحسین گسترده‌ای از منتقدان دریافت کرد و در شصت و دومین مراسم جایزه گرمی نامزد دریافت آلبوم سال و تک‌آهنگ «نورمن فاکینگ راک‌ول!» نامزد بهترین ترانه سال بود. این آلبوم در فهرست بهترین آلبوم‌های دههٔ چندین نشریه و در سال ۲۰۲۰، در جایگاه ۳۲۱ فهرست ۵۰۰ آلبوم برتر تمام اعصار رولینگ استون قرار گرفت.", "output": "در این متن به شصت و دومین مراسم جایزه گرمی اشاره شده است."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کن:\nاو سپس در در فیلم «بالا در آسمان» به کارگردانی جیسون رایتمن و در کنار جورج کلونی بازی کرد. او اجرای نقش فردی بلند پرواز و تازه فارغ‌التحصیل شده از دانشکده را بر عهده داشت. بازی او توسط منتقدان ستایش شده و «بامزه و گیرنده» توصیف شده بود.  منتقدان اضافه کردند «او در هر صحنه ای که از فیلم بود آن را به دست می‌گرفت». کندریک برای این نقش نامزد جوایزی برای بهترین بازیگر مکمل زن شد و از برجسته‌ترین آنها می‌توان به نامزدی در جوایز اسکار، جوایز گلدن گلوب،", "output": "جایزه انجمن بازیگران فیلم و جوایز بفتا اشاره کرد."}
{"instruction": "کمی در مورد «شاهنامه» توضیح دهید. در توضیحات خود به حجم شاهنامه، موضوعات پرداخته شده در آن و میزان زمانی که فردوسی برای سرودن آن صرف کرده است، اشاره کنید.", "output": "شاهنامه، حماسه‌ای منظوم، بر حسب دست‌نوشته‌های موجود دربرگیرنده نزدیک به ۵۰٬۰۰۰ تا ۶۱٬۰۰۰ بیت و یکی از بزرگ‌ترین و برجسته‌ترین سروده‌های حماسی جهان، اثر فردوسی است که سرایش آن دست‌آورد دست‌کم، سی سال کار پیوستهٔ این سخن‌سرای ایرانی است. موضوع این اثر، افسانه‌ها و تاریخ ایران از آغاز تا حملهٔ اعراب به ایران در سدهٔ هفتم میلادی است که در چهار دودمان پادشاهیِ پیشدادیان، کیانیان، اشکانیان و ساسانیان گنجانده می‌شود. "}
{"instruction": "۶ تا از معروف‌ترین  شهرهای استان مازندران را نام ببر.", "output": "یکی از سرسبزترین و زیباترین استانهای ایران مازندران است. این استان شهرهای زیبایی دارد از جمله رامسر، ساری، نوشهر، نور، بابل و بابلسر."}
{"instruction": "چطور می‌توانیم در طول سفر در مصرف آب صرفه‌جویی کنیم؟", "output": "برای صرفه‌جویی در مصرف آب در طول سفر می‌توانید مدت‌زمان دوش‌های خود را کاهش دهید، تا جای ممکن از شستن مداوم لباس‌هایتان خودداری کنید و هنگام خروج از اقامتگاه یا هتل، چراغ‌ها وسایل برقی را خاموش کنید. همچنین آلوده‌نکردن تالاب‌ها، دریاچه‌ها و آبگرم‌ها هم می‌تواند به چرخه آبی مقصد و اکوسیستم آن کمی بزرگی کند."}
{"instruction": "خلاصه مقاله رو بگو:  برخی از قدیمی ترین عکس های باقی مانده از خانه های پارلمان و قلعه وینزور، که بیش از ۱۵۰ سال قدمت دارند، پیدا شده اند. این تصاویر قابل توجه توسط عکاس ویکتور آلبرت پروت گرفته شده است، که در یک اتاق تاریک خودساخته در کشتی خود که در امتداد رودخانه تمز حرکت می کرد، نگاتیوها را توسعه داد. و با وجود اینکه بیش از ۱۵۰ سال قدمت دارند، اکثر عکس هایی که این مکان های نمادین در امتداد رودخانه را ثبت می کنند، امروزه به سرعت قابل تشخیص هستند. براي ديدن فيلم به پايين صفحه برو. پروت در یک قایق موقت در امتداد رودخانه تمز سفر کرد که در آن یک اتاق تاریک (مرکز، جلو) نصب کرد، و تصاویر خود را در محل ضبط و توسعه داد، مانند این یکی از قلعه وینزور (بالا در سمت راست) مجموعه پروت قدیمی ترین ثبت مستند از معروف ترین نشانه های بریتانیا است، مانند قلعه وینزور، که از سواحل امروز دیده می شود. عکس گرفته شده از پل ریچموند نشان می دهد که قوس های آشنا از سنگ قرن 18، امروز به وضوح قابل تشخیص است. در حالی که یک عکس گرفته شده از سواحل دریای تیمز قلعه وینزور، که اتاق تاریک شناور پرووت را در پیش زمینه نشان می دهد، به طور قابل توجهی شبیه به عکس های معاصر این ساختمان نمادین است. یکی دیگر از آنها خانه های پارلمان را در دهه 1850 نشان می دهد که در آن زمان هنری جان تمپل ویکانت پالمرستون نخست وزیر بود و به طور چشمگیری شبیه عکس های گرفته شده امروز است. این عکس ها به عنوان مجموعه ای در نمایشگاه کتاب آکسفورد فروخته می شوند و تخمین زده می شود که حدود 30،000 پوند به فروش برسند. پروت با قایق خود در اطراف دریای تمز سفر کرد تا تصاویر از نشانه های شناخته شده را ثبت کند و آنها را در محل توسعه دهد. اتاق تاریک شناور او اغلب در برخی از عکس ها به یک قایق متصل شده است. او به عنوان یک هنرمند و عکاس به خاطر عکس های پانورامایی اش مشهور بود که در امتداد رودخانه تمز گرفته شده بود - با تصاویر از خانه های پارلمان تا پل مگدلین در آکسفورد. او مأمور شد تا مجموعه ای از عکس ها را برای کتاب تمز: از طلوع تا سقوط آن، توسط آقای و خانم S.G. Hall بگیرد. اين عکاس به خاطر تصاوير پانورامايي اش مشهور بود، مثل اين يکي...", "output": "\" ويکتور پروت \" يه اتاق تاريکي موقت روي قایقي که براي مسافرت در امتداد رودخانه \" تمز \" استفاده مي کرد ، ساخت. عکس های او به تازگی پیدا شده اند و تصاوير از قديمي ترين مدارك ثبت شده در امتداد رودخانه هستند و به طرز قابل توجهی با تصاوير امروز شباهت دارند. پروت تصاویری از مکان های نمادین در دهه ۱۸۵۰ مانند خانه های پارلمان و قلعه وینزور گرفت. مجموعه اي که در کتاب \"تايمز\" هست، قراره به قيمت تقريباً 30 هزار پوند در نمایشگاه کتاب آکسفورد فروخته بشه. این عکاس بخاطر تصاویر پانارومایی اش معروف است."}
{"instruction": "یک نظر منفی در مورد یک رستوران بنویس.", "output": "غذای رستوران اصلا خوشمزه و تازه نبود. محیط رستوران کثیف بود."}
{"instruction": "به این چیستان پاسخ بده.\nآن کیست که در ابتدا چهار پا دارد سپس دو پا و در نهایت سه پا؟", "output": "پاسخ: انسان؛ در کودکی چهار دست و پا راه می رود، در جوانی با دوپا و در پیری با عصا راه می رود.\n\nچیستان نوعی از معما و تفرج و تفنن ادبی است که به جز کاربرد سرگرم‌کننده، جنبه‌های آموزشی و فرهنگی دیگری نیز دارد.  نوع ادبی را می‌توان در زمره ادبیات اندرزی به‌شمار آورد. چیستان کلمه ای مرکب از «چیست» و «آن» است که در علم بدیع در فارسی، معادل کلمه «لغز» عربیست.\nلغز در لغت به معنی پیچیدگی و پوشیدگی است و و در اصطلاح به معنی کلام موزونی است که نام چیزی در آن برده نشود ولی اوصاف آن طوری برشمرده شود که خواننده با خواندن آن اوصاف پی به نام آن چیز ببرد. طراح چیستان سعی می‌کند تا با بیان اجزای حسی و مادی یک پدیده و معرفی برخی از ویژگی‌های آن مخاطب را برای شناسایی آن به تلاش و تکاپوی فکری وادارد.\nمثال: «بی‌روح پیکری ست گه جنگ جان شکار/ بی دود آتشی ست گه رزم پر شرار» که پاسخ آن «شمشیر» است.\n"}
{"instruction": "بازاریابی صنعتی چیست؟", "output": "بازاریابی صنعتی به عنوان آن دسته از عملکردها و فعالیت‌های تجاری و بازرگانی تعریف شده‌است، که فرآیندهای مبادله را بین تولیدکنندگان و مشتریان سازمانی تسهیل می‌کند. ماهیت بازاریابی صنعتی را می‌توان، خلق ارزش برای مشتریان به وسیله ارائه کالاها و خدماتی دانست که نیازهای سازمانی و اهداف آن‌ها را تحقق می‌بخشد. "}
{"instruction": "چند نمونه از فواید ورزش کردن را بگو.", "output": "ورزش کردن فواید زیادی برای جسم و روح دارد. بعضی از آنها عبارتند از:\n۱. ورزش وزن را کنترل می‌کند\n۲. ورزش با بیماری‌های مزمن و جدی مبارزه می‌کند\n۳. ورزش عضلات شما را تقویت می‌کند\n۴. ورزش به کمک تراکم استخوان می‌آید\n۵. ورزش می‌تواند به سلامت پوست کمک کند\n۶. به سلامت مغز و حافظه شما کمک می‌کند\n۷. سطح انرژی شما را افزایش می‌دهد"}
{"instruction": "علائم ابتلا به ویروس کرونا چیست؟", "output": "علایم ویروس کرونا شامل: اختلالات تنفسی، آبریزش بینی، سرفه خشک، سرگیجه، گلودرد و بدن درد است که می‌تواند با سردرد و تب نیز همراه باشد و تا چند روز به طول می‌انجامد. در افرادی با نقص دستگاه ایمنی، افراد مسن و کودکان این علایم می‌تواند شدیدتر شده و منجر به سینه‌پهلو و برونشیت شود."}
{"instruction": "این عبارت را کامل کنید: در طول", "output": "جام جهانی ۲۰۰۲ مورنو داوری مرحله یک‌هشتم نهایی بین ایتالیا و کره جنوبی (میزبان مشترک مسابقات) در ۱۸ ژوئن بود. پس از حذف ایتالیا از مسابقات پس از باخت ۲–۱ در وقت اضافه، عملکرد مورنو به دلیل تصمیمات متعدد مورد انتقاد قرار گرفت. او در نیمه نخست یک پنالتی جنجالی به سود کره جنوبی گرفت (که توسط جانلوئیجی بوفون دروازه‌بان ایتالیا مهار شد)، و بعداً آنچه که گل طلایی دامیانو توماسی برای آفساید محسوب می‌شود، و همچنین نشان دادن کارت زرد دوم به فرانچسکو توتی."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... که اولین شکست قاطع برای نیروی دریایی امپراتوری ژاپن بود، دنبال شد. این نقطه عطف جنگ بود زیرا نیروی دریایی ژاپن قابلیت‌های استراتژیک تهاجمی خود را از دست داد و هرگز موفق به بازسازی نشد. نبرد میدوی در ماه مه سال ۱۹۴۲، ناموفق بودن ژاپن در شکست دادن قاطع متفقین را نشان داد. در نبرد دریای مرجان برخلاف برتری عددی ژاپن، شکست استراتژیک امپراتوری ژاپن رقم خورد. این عقب‌نشینی در ژوئن ۱۹۴۲ با از دست دادن فاجعه بار چهار ناوگان در ...\"", "output": "نبرد میدوی"}
{"instruction": "بهترین مراکز خرید لپ تاپ در تهران کجاست؟", "output": "اگر قصد خرید حضوری لپ تاپ را دارید می تواند به پاساژ رضا، علاالدین، نور، پایتخت و… به عنوان فروشگاه لپ تاپ تهران سر بزنید و خرید خود را انجام دهید."}
{"instruction": "عبارت زیر را کامل کنید:\nمریم میرزاخانی ریاضی‌دان ایرانی و ", "output": "استاد دانشگاه استنفورد بود. میرزاخانی در سال ۲۰۱۴ به دلیل تحقیقاتش در زمینه «دینامیک و هندسه سطوح ریمانی و فضاهای پیمانه‌ای آن‌ها» برنده مدال فیلدز شد که بالاترین جایزه در ریاضیات است. او اولین زن و ایرانی برنده‌ی مدال فیلدز است. مریم میرزاخانی در دوران تحصیل در دبیرستان فرزانگان تهران، برنده‌ی مدال طلای المپیاد جهانی ریاضی در سال‌های ۱۹۹۴ و ۱۹۹۵ شد و در این سال به‌عنوان نخستین دانش‌آموز ایرانی نمره‌ی کامل را به دست آورد. او همچنین نخستین دانش آموز ایرانی بود که دو سال مدال طلا گرفت."}
{"instruction": "این پاراگراف را تکمیل کنید: درخت گلابی وحشی نام یک فیلم درام ترکی به کارگردانی نوری بیلگه جیلان محصول ۲۰۱۸ است. این فیلم برای رقابت در", "output": "کسب نخل طلا هفتاد و یکمین جشنواره فیلم کن انتخاب شد."}
{"instruction": "کدام شهرهای ایران فرش دستباف تولید می‌کنند؟", "output": "هنر قالیبافی از هنر های قدیمی در ایران است در شهرهای تبریز، کاشان، مشهد، قم و هریس فرشهای زیبایی بافته می شود."}
{"instruction": "سایز فرش را بر چه اساسی انتخاب کنیم؟", "output": "فرش اتاق ناهارخوری باید حداقل دو پا از هر چهار طرف میز بیرون بزند. به این ترتیب به راحتی می‌توانید صندلی‌ها را جلو و عقب بکشید. اگر از کناره‌های میز هم استفاده می‌کنید، این توصیه را برای کناره‌ها نیز رعایت کنید. قانون فرش کردن اتاق‌های دیگر این است که مبلمان باید به طور کامل روی فرش قرار بگیرد یا کاملاً بیرون آن باشد. اتاق‌های بزرگ را می‌توانید با توجه به نوع چیدمان با یک فرش بزرگ یا چند فرش کوچکتر مفروش کنید. یک فرش بزرگ تمام فضای اتاق را به هم متصل می‌کند و آن را صمیمی‌تر نشان می‌دهد. دقت کنید که بین فرش و دیوار حداقل هشت اینچ فاصله باشد. البته لازم نیست که این فاصله از هر چهار طرف یکسان باشد."}
{"instruction": " برای تمیز کردن برگ‌های گیاهان آپارتمانی چه نکاتی را باید رعایت کرد؟", "output": "هرگز نباید برگ‌های جوان و تازه روییده را تمیز کرد زیرا بسیار لطیف بوده و خیلی سریع زخمی می‌شوند. در مواقعی که خیلی کثیف هستند ابتدا باید با دستمالی نرم خاک‌ها را گرفته و سپس برگ‌ها را شستشو داد. عمل تمیز کردن برگ‌ها باید با اسپری کردن آب و پاک کردن برگ‌ها توسط اسفنج صورت بگیرد."}
{"instruction": "حداکثر سرعت در جاده های اصلی برون شهری چند کیلومتر است؟", "output": "حداکثر میزان سرعت مجاز در جاده های اصلی برای انواع وسایل نقلیه، روزها ۹۵ و شب ها ۸۵ کیلومتر در ساعت می باشد."}
{"instruction": "راه انتقال سرماخوردگی چیست؟", "output": "ویروس سرماخوردگی اغلب به دو شکل منتقل می‌شود، استنشاق یا بلعیدن ذرات موجود در هوا که ویروس را دربردارند یا تماس با مخاط بینی یا اشیای آلوده. اینکه کدام روش انتقال سرماخوردگی متداول‌تر است، هنوز مشخص نشده‌است، اگر چه روی تماس دست با دست و دست با پوست یا دست بیشتر تأکید می‌شود تا ذرات هوا. این ویروس‌ها می‌توانند تا مدت زمانی طولانی (برای راینو ویروس تا بیش از ۱۸ ساعت) در محیط زنده بمانند و ممکن است از دستان به چشمان و بینی که محل عفونت هستند، منتقل شوند. و افرادی که در مجاورت قرار داشته باشند بیشتر در معرض خطر ابتلا هستند. در مهدکودک‌ها و مدارس به علت مجاورت تعداد زیاد کودکان با مصونیت کم و غالباً با بهداشت ضعیف، انتقال بیشتر متداول است. پس از آن، عفونت به خانه و در حضور سایر افراد خانواده آورده می‌شود."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ \"اسرائیل یکی از اولین کشورهایی بود که بنگلادش مستقل را در فوریه ۱۹۷۲ به رسمیت شناخت. دولت اسرائیل و عموم مردم اسرائیل از آرمانهای مردم بنگال در طول جنگ آزادیبخش بنگلادش در سال ۱۹۷۱ حمایت کردند. پس از استقلال بنگلادش، کشور تازه تأسیس به سرعت توسط اسرائیل در ۴ فوریه ۱۹۷۲ شناخته شد. با این حال دولت بنگلادش رسماً تشخیص اسرائیل را رد کرد. وزیر امور خارجه وقت بنگلادش، خنداکر مشتاق احمد، به نمایندگی از دولت بنگلادش نامه ای صادر کرد و گفت این به رسمیت‌شناسی قابل قبول نیست.\"", "output": "استقلال بنگلادش"}
{"instruction": "در فارسی عامیانه در یک مکالمه تلفنی چطور به طرف مقابل میتوان گفت که نیاز دارید مکالمه را موقتا قطع کرده تا تماس دیگری را جواب داده یا کاری را انجام دهید.", "output": "\nاگر میخواهید به مخاطب خود اطلاع دهید که لازم دارید تماس رو موقتا قطع کنید می توانید از اصطلاحات زیر استفاده نمایید: \n\n- گوشی دستت باشه.\n- یه دقیقه پشت خط بمون.\n- یه دقیقه میذارمت پشت خط.\n- گوشی گوشی\n\n"}
{"instruction": "بطور معمول پرداخت شهریه دانشگاه های اروپایی بصورت یکجا صورت می گیرد یا امکان پرداخت چند مرحله ای شهریه وجود دارد؟", "output": "در اکثر دانشگاه هایی که تحصیلات رایگان نیست شهریه بصورت ترمیک پرداخت می شود. اما بسته به کشور و دانشگاه می تواند متغیر باشد. از قبل از ورود به دانشگاه برای دریافت ویزا شما باید مبلغی را به عنوان تمکن مالی (حداقل هزینه زندگی و تحصیل برای یکسال) را قبل تر در بانک کشور مقصد واریز کنید. این مبلغ بلوکه می شود و مدارک ضمیمه درخواست ویزا به سفارت مربوطه ارائه می شود. بعد از ورود شما به مقصد هر ماه بخشی از این هزینه آزاد می شود.\n\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  مورد تحریم قرار گرفته ‌است. انتخابات ریاست‌ جمهوری ایران (۱۳۸۸) دارایی‌های این مقامات نیز در اروپا توقیف خواهد شد. طبق بیانیه اتحادیه اروپا، دری نجف‌آبادی به دلیل مشارکت در سرکوب‌های پس از", "output": "انتخابات ریاست‌جمهوری ایران در سال ۱۳۸۸"}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  \nمتن زمینه: کاساگراند ادعا کرد که پس از خدمت در ارتش فنلاند در سال 1993 داوطلب نیروهای دفاعی کرواسی بوسنی (HVO) شده است. او تحت نام مستعار لوکا موکونیسی، کتاب بحث برانگیز Mostarin tien liftarit / Hitchhikers on the Road to Mostar (WSOY 1997) را در مورد تجربیات خود در جنگ داخلی بوسنی نوشت و بر اساس توصیف جنایات جنگی انجام شده توسط شخصیت اصلی در کتاب خود نوشت: \"او به عنوان یک جنایتکار احتمالی جنگی مورد سوء ظن قرار گرفت\". بعد از اینکه تحت سوء ظن قرار گرفت ادعا کرد که این کتاب در واقع یک اثر داستانی است. حقیقت در مورد دخالت کاساگراند در جنگ هنوز نامشخص است. بعداً کاساگراند دیدگاه های محکوم کننده جنایات جنگی را ابراز کرده است: \"این سربازان می دانند که کار اشتباهی انجام می دهند. این کاملاً برعکس روحیه جمعی و گروهی است. هر کسی می تواند درک کند که به هیچ وجه از نظر نظامی کارآمد نیست که درهای خانه سالمندان را لگد بزند. \" کاساگراند از سال 2006 در دانشگاه دفاع ملی فنلاند در دوره های استراتژی و رهبری سخنرانی می کند.\n سوال: کازگراند در چه سالي داوطلب نیروهای دفاعی شد؟", "output": "او در سال ۱۹۹۳ داوطلب نیروهای دفاعی کرواسی بوسنی شد."}
{"instruction": "سالاد شیرازی از چه موادی تشکیل شده و چطور تهیه می‌شود؟", "output": "سالاد شیرازی، مخلوطی از خیار، گوجه‌فرنگی و پیاز است که پس از اینکه به صورت نگینی خرد شدند، با آبغوره، نمک، فلفل سیاه و نعناع خشک مزه دار می‌شود. در صورت عدم دسترسی به آبغوره می‌توان از آبلیمو برای مزه‌دار کردن استفاده کرد. سالاد شیرازی به عنوان یک سالاد ملی در ایران شناخته می‌شود و در کنار بیشتر غذاهای ایرانی، به عنوان چاشنی غذا مصرف می‌شود. در بیشتر شهرستان‌های استان فارس به این سالاد، سالاد آبغوره ای گفته می‌شود که نشان دهندهٔ اهمیت وجود آبغوره در طرز تهیه اصلی این سالاد است."}
{"instruction": "مدارک دانشگاه آزاد، جامع علمی کاربردی و پیام نور برای پذیرش دانشجویی اروپا معتبر است؟", "output": "بطور کلی مدارک دانشگاه های ایران اعم از دانشگاه های دولتی و دانشگاه های غیر دولتی بعد از دریافت تاییدیه وزارت علوم، جهت تحصیل در اروپا و کانادا و دیگر کشورها مورد قبول می باشد. باید توجه داشت که معدل نقش مهمی در اخذ بورسیه و اعتبار مدرک تحصیلی دارد."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: در سال‌های پیش از انقلاب ۱۳۵۷، حضور زنان در ورزشگاه‌های ایران، آزاد بود و زنان ایرانی می‌توانستند بازی‌های تیم ملی مردان را نیز آزادانه تماشا کنند اما در سال‌های پس از این انقلاب و در راستای سیاست‌های حکومت جمهوری اسلامی،", "output": " حضور زنان، محدود و تماشای مسابقات مردان در سالن یا ورزشگاه، ممنوع شد. با وجود این ممنوعیت‌ها، زنان ایرانی همواره تلاش کرده‌اند که وارد ورزشگاه آزادی بشوند تا بازی تیم ملی را از نزدیک ببینند؛ اما نیروی انتظامی جمهوری اسلامی، این زنان را دستگیر کرده و مانع ورودشان به ورزشگاه شده‌است."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که پاسخ آن در متن زیر باشد. پاسخ را هم ارائه دهید.\nمتن: فعالان صنفی پرستاری این شرایط را ناشی از کمبود ۷۰هزار پرستار در کادر درمان می‌دانند. با وجود این جای خالی چشم‌گیر، هر روز پرستاران بیشتری چمدان سفر را می‌بندند و از ایران می‌روند. محمد میرزابیگی، رئیس سازمان نظام پرستاری کشور در این‌باره می‌گوید: «روزانه ۵ تا ۶ پرستار و ماهانه بین ۱۰۰ تا ۱۵۰پرستار از کشور مهاجرت می‌کنند.» این آمار سالانه حدود ۱۲۰۰ تا ۱۵۰۰پرستار می‌شود که به کشورهای غربی و به تازگی کشورهای حوزه خلیج‌فارس چون قطر، امارات و... می‌روند.", "output": "سؤال: مقصد پرستارانی که از ایران مهاجرت می‌کنند چه کشورهایی است؟\nپاسخ: پرستاران اغلب به کشورهای غربی و به تازگی به کشورهای حوزه خلیج‌فارس چون قطر، امارات و... می‌روند."}
{"instruction": " برای انجام کمک‌های اولیه اگر آرامش ندارید چه باید بکنید؟", "output": "در این شرایط  کشیدن چند نفس عمیق و آرام به شما کمک می‌کند تا آرامش خود را بدست آورده و به شرایط محیط تسلط یابید."}
{"instruction": "مزایای سبک سفر کردن چیست؟", "output": "سبک سفر کردن می‌تواند مزایای بسیاری داشته باشد، از جمله این مزایا می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:\n- قبل و بعد از سفر زمان کمتری برای بستن بار و چمدان‌ها می‌گذارید.\n- حمل و نقل آن‌ها راحت‌تر است.\n- در صورت سفر با خودرو، هرچه خودرو سبک‌تر باشد، استهلاک و مصرف سوخت آن کمتر می‌شود.\n- از بردن و آوردن وسایلی که به دلیل رفتن از یک جای دیدنی به جای دیگر فرصت استفاده از آن‌ها را ندارید، راحت می‌شوید.\n- هرچه وسایل کمتری با خودتان ببرید، احتمال این که به محیط زیست مقصد آسیب بزنید کمتر می‌شود."}
{"instruction": "برای شستشوی اساسی فرش دستباف باید چکار کنم؟", "output": "اکثر فرش‌های دستباف به مدت حداقل ۲۰ ـ ۱۰ سال نیازی به شستشوی اساسی ندارند. برای شستن فرش دستباف از شوینده‌ها یا مواد شیمیایی خورنده استفاده نکنید، چون این مواد با رنگ فرش، به ویژه رنگ‌های طبیعی واکنش می‌دهد. می‌توانید فرش‌تان را به قالی‌شویی ببرید و کار را به کاردان بسپارید، اما خودتان هم می‌توانید فرش‌تان را در حیاط با صابون معمولی بشویید. مقدار بسیار کمی صابون، پودر لباسشویی معمولی، شامپوی مو و … را روی فرش بریزید و با انگشتان پا یا دست روی فرش بکشید و شلنگ آب را روی فرش بگیرید. فرش را کاملاً آب بکشید تا صابونی که بین پرزهای فرش گیر کرده، بیرون بیاید و فرش خشک و سفت نشود. پرزهای فرش را با دست یا کنار خاک‌انداز فشار بدهید تا آب اضافی آن خارج شود. قبل از شستشوی فرش به جهت خواب پرز فرش توجه کنید. فرش باید روی سطح صاف خشک شود. پس از آن که فرش خشک شد، دست یا جاروبرقی را در خلاف جهت خواب فرش بکشید تا پرزهای آن بلند شود."}
{"instruction": "برگ‌های گیاهان من سوخته و لکه‌های قهوه‌ای روی آن وجود دارد. چطور می‌توانم مشکل را حل کنم؟", "output": "گیاه شما در معرض آفتاب مستقیم قرار داشته و به همین علت باعث سوختگی شده. نور آفتاب را توسط پرده، روزنامه، یا شید های گلخانه‌ای فیلتر کنید. کمبود مواد غذایی خاک نیز می‌تواند باعث سوختگی برگ‌ها شود که با کوددهی می‌توانید آن را درمان کنید."}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت فرزند پسر  تک فرزند چیست؟", "output": "اصلاح تفکر والدین درباره‌‌‌ی تک فرزندی به عنوان اولین گام در تربیت است\nتفکرات و اقدامات افراطی سبب به‌بارگذاشتن نتایج منفی درشخصیت فرزند می‌شود والدین باید کودک خودرا مستقل تربیت کنند\n\nاز اقداماتی همچون در اختیار گذاشتن هرآنچه که کودک می ‌خواهد بدون حدو مرز و محدودیت که سبب خودخواهی فرزند می ‌شود، حساسیت بیش از حد نشان دادن، انجام تمام کارها و مسئولیت های فرزند، بخشش‌های بی‌منطق و عدم وجود قوانین پابرجا و نبود قاطعیت و…. خودداری کنند.\nاصول تربیتی یک خانواده تک فرزند با یک خانواده چند فرزند نباید فرق داشته باشد.\nقراردادن کودک در مهد کمک کننده است و در آخر والدین باید با به‌ کارگیری روش های تربیتی سالم درجهت جلوگیری از اینگونه مشکلات در کودکان تک فرزند تلاش کنند."}
{"instruction": "چگونه قانون اتحادیه اروپا بالاتر از قوانین ملی دیده می شود؟ با توجه به سوال قبلی، متنی را بنویسید که شامل پاسخ باشد. این متن می‌تواند ۱ تا ۲۰ جمله باشد. متن:", "output": "از زمان تأسیس آن، قدرت اتحادیه اروپا در میان نظام های حقوقی ملی و جهانی در حال افزایش بوده است. این به این معنی است که هم دادگاه اروپا و هم دادگاه های عالی ملی باید اصول را برای حل تعارض قوانین بین سیستم های مختلف توسعه دهند. در درون اتحادیه اروپا، نظر دادگاه دادگستری این است که اگر قانون اتحادیه اروپا با مقررات قانون ملی در تضاد باشد، پس قانون اتحادیه اروپا برتری دارد. در اولین پرونده بزرگ در سال ۱۹۶۴، کوستا علیه اینل، یک وکیل میلان و سهامدار سابق یک شرکت انرژی به نام آقای کوستا از پرداخت صورتحساب برق خود به اینل، به عنوان اعتراض به ملی سازی شرکت های انرژی ایتالیایی، خودداری کرد. او ادعا کرد که قانون ملی سازی ایتالیایی با معاهده رم در تضاد است و خواستار ارجاع به هر دو دادگاه قانون اساسی ایتالیا و دادگاه دادگستری بر اساس ماده ۲۶۷ پیمان اتحادیه اروپا شد. دادگاه قانون اساسی ایتالیا به این نتیجه رسید که چون قانون ملی شدن از سال ۱۹۶۲ بود و معاهده از سال ۱۹۵۸ به اجرا درآمده بود، کاستا هیچ ادعایی نداشت. در مقابل، دادگاه دادگستری اعلام کرد که در نهایت، معاهده رم به هیچ وجه مانع ملی سازی انرژی نمی شود، و در هر صورت بر اساس مقررات معاهده تنها کمیسیون می تواند ادعایی را مطرح کند، نه آقای کوستا. با این حال، در اصل، آقای کوستا حق داشت به این دلیل که معاهده با قانون ملی در تضاد است، و دادگاه وظیفه دارد که درخواست او را برای ارائه یک مراجعه در نظر بگیرد، اگر هیچ اعتراضی علیه تصمیم آن وجود نداشته باشد. دادگاه دادگستری، با تکرار دیدگاه خود در Van Gend en Loos، گفت که کشورهای عضو \"اگرچه در حوزه های محدود، حقوق حاکمیت خود را محدود کرده اند و یک مجموعه قانون را برای شهروندان خود و برای خود به صورت \"بر اساس متقابل\" ایجاد کرده اند. قانون اتحادیه اروپا نمی تواند \"به وسیله مقررات حقوقی داخلی، هر چند در چارچوب قرار گرفته باشد... بدون اینکه پایه حقوقی خود جامعه مورد سوال قرار گیرد\". این بدان معنی بود که هر \"عمل یکجانبه بعدی\" از دولت عضو قابل اجرا نیست. "}
{"instruction": "این متن را کامل کن: لیگ اروپا با نام قبلی «جام یوفا»، مسابقات فوتبالی است که توسط یوفا از سال ۱۹۷۱ میلادی بنیان‌گذاری شده‌است. این رقابت‌ها، دومین مسابقات باشگاهی معتبر در بین باشگاه‌های اروپایی بعد از لیگ قهرمانان اروپا می‌باشد. تیم‌ها بر اساس رقابت‌های داخلی (لیگ) و مسابقات جام حذفی شایستگی حضور در این مسابقات را پیدا می‌کنند. در ۲۵ سال اول این بازی‌ها، فینال به ‌صورت رفت و برگشتی انجام می‌شد، اما از سال ۱۹۹۸، بازی پایانی به‌صورت تک‌بازی و در زمین بی‌طرف انجام می‌شود. در نخستین فینال در این قالب، اینتر میلان موفق شد", "output": " لاتزیو را در ورزشگاه پارک ده پرنس پاریس شکست دهد. تاتنهام هاتسپر با برتری ۳–۲ مقابل ولورهمپتون در مجموع دو بازی، در سال ۱۹۷۲، نخستین قهرمان این رقابت‌ها شد. ده فینال با حضور تیم‌های از یک کشور انجام شد؛ ایتالیا (۱۹۹۰،۱۹۹۱، ۱۹۹۵ و ۱۹۹۸)، اسپانیا (۲۰۰۷ و ۲۰۱۲)، انگلستان (۱۹۷۲ و ۲۰۱۹)، آلمان (۱۹۸۰) و پرتغال (۲۰۱۱)."}
{"instruction": "چگونه می‌توان رطوبت هوای اطراف گیاه را داخل آپارتمان بالا برد؟", "output": "با انتخاب زیرگلدانی بزرگ‌تر از دهانه گلدان و آب‌پاشی با آب ولرم از طریق اسپری در ساعات گرم روز و هم‌چنین جمع کردن گلدان‌ها در کنار هم باعث می‌شود برگ‌ها به‌طور دائم از خود بخار آب پس دهند و این رطوبت در محدوده گلدان‌ها جمع و متراکم شده و رطوبت محیط را بالا می‌برد."}
{"instruction": "چهار بزرگراه در تهران را نام ببر.", "output": "به عنوان 4 بزرگراه تهران بزرگراههای همت، کردستان، شهید حکیم و صدر را می توان نام برد. همت و حکیم شرق تهران را به غرب متصل می‌کنند. اتوبان صدر جهت شرقی-غربی دارد در حالی‌که کردستان جهت شمالی-جنوبی دارد. "}
{"instruction": "مهم ترین وسایل حمل و نقل در جهان امروز را نام ببرید.", "output": "مهمترین وسایل حمل و نقل در جهان امروز شامل  خودرو، خودروهای خودران، هواپیما، قطار، مترو، کشتی، هلی کوپتر، موتور، اسکوتر، دوچرخه، پهپاد و دراگون ولت هستند.\nامروزه کشتی های غول پیکر کانتینری و نفت کش ها، هواپیماها، قطارهای تندرو و انواع خودروهای شخصی و عمومی تحرک و جابه‌جایی بین مکان ها را به طور چشمگیری افزایش داده‌اند."}
{"instruction": "به من درباره تخت جمشید توضیح بده. در این توضیحات به موقعیت جغرافیایی، قدمت و ارزش تاریخی این اثر باستانی اشاره کن.", "output": "تخت جمشید (پارسه) مجموعه‌ای از چند کاخ تو در تو در کنار دشت مرودشت و در کوهپایهٔ کوه رحمت در استان فارس واقع در ایران است.  تخت جمشید در شهر باستانی پارسه یکی از شهرهای باستانی ایران قرار داشته‌است که طی سالیان، پیوسته پایتخت تشریفاتی امپراتوری هخامنشیان بوده‌ است. در نخستین روز سال نو گروه‌های زیادی از کشورهای گوناگون به نمایندگی از ساتراپی‌ها یا استانداری‌ها با پیشکش‌هایی متنوع در تخت جمشید جمع می‌شدند و هدایای خود را به شاه پیشکش می‌کردند.\nدر سال ۵۱۸ پیش از میلاد بنای تخت جمشید به عنوان پایتخت جدید هخامنشیان در پارسه آغاز گردید. بنیان‌گذار تخت جمشید داریوش بزرگ بود، البته پس از او پسرش خشایارشاه و نوه‌اش اردشیر یکم با افزودن بناهای دیگر، این مجموعه را گسترش دادند. بسیاری از آگاهی‌های موجود که در مورد پیشینهٔ هخامنشیان و فرهنگ آن‌ها در دسترس است به خاطر سنگ‌نوشته‌ها و گِل نوشته‌هایی است که در این کاخ‌ها و بر روی دیواره‌ها و لوحه‌های آن حکاکی شده‌است. سامنر برآورد کرده‌است که دشت تخت جمشید که شامل ۳۹ قرارگاه مسکونی بوده، در دورهٔ هخامنشیان ۴۳٬۶۰۰ نفر جمعیت داشته‌است. اسکندر مقدونی سردار مقدونی در ۳۳۰ پیش از میلاد، به ایران حمله کرد و تخت جمشید را به آتش کشید. با این ‌حال ویرانه‌های این مکان هنوز هم برپا است و باستان‌شناسان از ویرانه‌های آن نشانه‌های آتش و هجوم را بر آن تأیید می‌کنند.\nاین مکان تاریخی از سال ۱۹۷۹ یکی از آثار ثبت شدهٔ ایران در میراث جهانی یونسکو است."}
{"instruction": "سارا خانه ای ساخته که هر 4 دیوار آن به سمت جنوب پنجره دارد، یک شب  که تنها بود، خرس بزرگی به خانه اش نزدیک می شود. رنگ خرس را حدس بزنید!", "output": "پاسخ: سفید است چون هر خانه ای که 4 دیوار آن به سمت جنوب باشد حتما در نوک قطب جنوب است.\n\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  زائرانی از شرق، اخبار سقوط ادسا را به میانهٔ سال ۱۱۴۵ به اروپا رساندند و پس از چندی، سفیران شاهزاده‌نشین انطاکیه، پادشاهی اورشلیم و پادشاهی ارمنستان مستقیماً این خبر را به دربار پاپ در ویتربو اعلام کردند. هیو، اسقف جبله، که یکی از اسقف‌نشین‌های اورشلیم محسوب می‌شد، شخصاً در میان کسانی قرار داشت که این خبرها را به پاپ رساندند.", "output": "این متن در مورد سقوط ادسا صحبت می‌کند."}
{"instruction": "آیا یادگیری و نواختن ساز سنتور سخت و دشوار است؟", "output": "فی نفسه یادگیری هیچ سازی سخت یا آسان نیست. این مقوله کاملا به استمرار و پشتکار در تمرین های ارائه شده بستگی دارد. طبق تجربه من، هر فردی که حداقل آی کیو یا ضریب هوشی ای را برای یک زندگی معمولی داشته باشد، میتواند اقدام به یادگیری این ساز کند. اگر کسی واقعا اراده کند که سنتور را یاد بگیرد، هیچ مانعی به جز تنبلی و اهمال کاری خود او نمیتواند جلوی پیشرفتش را بگیرد. از نظر سختی یادگیری، درمقایسه با خیلی از سازهای دیگر، ساز سنتور یک ساز آسان به شمار می رود. برای مثال در سازهایی مثل تار یا سه تار مهارت دست بیشتری برای پیدا کردن نتها و نواختن نیاز است. "}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\n از ۱۳۳۷، توجه انگلستان بیشتر نسبت به فرانسه و به جنگ صد ساله مشغول بود. پیروزی هنری پنجم در نبرد آزینکورت در ۱۴۱۵ موقتاً راه را برای اتحاد دو پادشاهی هموار کرد، اما پسرش هنری ششم به زودی تمام دستاوردهای پیشین را برباد داد. از دست دادن فرانسه به نارضایتی داخلی منجر شد. به زودی پس از پایان جنگ در سال ۱۴۵۳، مبارزهٔ خاندان‌ها بر سر مقام پادشاهی انگلستان که جنگ رزها (۱۴۵۵–۱۴۸۵) نام گرفته آغاز شد، سلسله‌های رقیب از خاندان لنکستر و خاندان یورک بودند.", "output": "این متن در مورد جنگ رزها صحبت می‌کند. جنگ رزها یا جنگ گل‌ها نام جنگ‌هایی بود که در نیمهٔ دوم سدهٔ پانزدهم در فاصلهٔ سال‌های ۱۴۵۵ تا ۱۴۸۵ بین دو خاندان قدرتمند لنکستر با نشان «گل سرخ» و خاندان یورک با نشان «رز سفید» و طرفداران آنها در انگلستان درگرفت."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: قطر توپ‌های اسکواش بین ۳۹.۵ و ۴۰.۵ میلی‌متر است و وزن‌شان بین ۲۳ تا ۲۵ گرم. این توپ‌ها را از دو لایه لاستیک فشرده به صورت توخالی می‌سازند. دمای هوا بر میزان پرش توپ تأثیر می‌گذارد به این معنی که هرچه‌قدر توپ گرم‌تر باشد بالاتر و بیشتر می‌پرد. اغلب پیش از شروع بازی با زدن چند ضربه توپ را گرم می‌کنند. توپ‌ها از لحاظ میزان پرش انواع مختلفی دارند که با رنگ و تعداد خال‌هایشان مشخص می‌شود.\nسؤال: توپ‌های مختلف اسکواش چگونه از هم تفکیک می‌شوند؟", "output": " توپ‌های اسکواش انواع مختلفی دارند که با رنگ و تعداد خال‌هایشان مشخص می‌شود."}
{"instruction": "سازمان ملل کجاست و چه وظیفه ای دارد؟", "output": "یک سازمان بین‌دولتی برای حفظ امنیت و صلح جهانی، گسترش روابط دوستانه میان کشورها و رسیدن به همکاری و هماهنگی در عملکرد ملت‌ها است. سازمان ملل متحد بزرگ‌ترین، معروف‌ترین و قدرتمندترین سازمان بین‌دولتی در جهان است.\nمقر سازمان ملل متحد در نیویورک، و دیگر دفترهای رسمی آن در ژنو، نایروبی، وین و لاهه جای دارد\nسازمان ملل پس از پایان جنگ جهانی دوم به هدف جلوگیری از جنگ در آینده جایگزین جامعه ملل شد. "}
{"instruction": " چه زمانی باید به گیاه آپارتمانی کود داد؟", "output": "معمولاً دادن کود به مدت 4 ماه بعد از خرید گیاه ضروری است. اگر گیاه در گلخانه نباشد زمان کود دادن، دوران رویش و یا گل دادن گیاه است که این دوران برای گیاهان بدون گل و گل‌دار از ماه فروردین تا آبان ماه بوده و برای گونه‌های گل دهنده زمستانی، فصل زمستان است."}
{"instruction": "روش پخت برنج قهوه‌ای با برنج سفید فرق می‌کند؟", "output": "پخت برنج قهوه‌ای آب کمتری می‌خواهد. مثلاً اگر یک پیمانه برنج دارید باید یک و سه‌چهارم پیمانه آب داشته باشید. وقتی هم برنج درست شد، ده دقیقه بگذارید دم‌کنی روی آن باشد. اگر همان لحظه دم‌کنی را بردارید برنج خشک و سفت می‌شود."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟\nدهمین دوره‌ی انتخابات ریاست جمهوری ایران، در روز جمعه ۲۲ خرداد ۱۳۸۸ خورشیدی (۱۲ ژوئن ۲۰۰۹ میلادی)، برگزار شد.", "output": "در این متن به دهمین دوره‌ی انتخابات ریاست جمهوری ایران و زمان برگزاری آن اشاره شده است."}
{"instruction": "معنی تصاویر و شکل‌های فرش دستباف ایرانی چیست؟", "output": "صاویر و شکل‌های فرش دستباف ایرانی اغلب حاوی عناصر فرهنگی، هنری و تاریخی هستند. هر نقشه و الگوی فرش ممکن است یک داستان، معنا یا نمادی خاص را به تصویر بکشد. در فرش‌های ایرانی، از مفاهیم دینی، اساطیر، گل‌ها و گیاهان، نقوش اسلیمی، حیوانات، پرندگان، و نمادهای هنری مختلف استفاده می‌شود.\n:\n\n    شکل گل‌ها و گیاهان: اغلب در فرش‌های ایرانی، گل‌ها  به عنوان نمادهای زیبایی و ثروت استفاده می‌شوند.\n\n    شکل حیوانات: نمادهایی از حیوانات نیز ممکن است به عنوان نمادهایی از طبیعت، قدرت یا حتی مفاهیم دینی در فرش‌ها نقش ببندند.\n\n    موتیف های هندسی: الگوهای هندسی نیز شایع هستند و ممکن است نمایانگر ترکیب هنری و هنرمندی بافندگان باشند.\n\n    نمادهای دینی: در برخی از فرش‌ها، نمادهای دینی از جمله آیین‌های اسلامی یا داستان‌های مذهبی نیز به کار رفته‌اند.\n\nبعضی فرش‌های دستباف ایرانی، البته نه تمام آنها معنایی در خود نهفته دارند. برای مثال درخت بزرگی که در مرکز فرش‌ها بافته می‌شود به درخت زندگی معروف است و نمادی از جاودانگی روح و ارتباط آن با جهان معنوی بالا به شمار می‌آید. طرح سر و دو دست به دوران پیش از تاریخ نسبت داده می‌شود و نمادی از قدرت خدایان دانسته می‌شود. "}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  «....خیلی برجسته شده بود، با فئودالیسم منظم متفاوت بود، زیرا پول را در سلسله مراتب اجتماعی وارد کرد. در جنگ رزها به لحاظ اقتصادی، تمدن غرب و تمدن شرق به شدت از نظر کسب درآمد متفاوت بودند. در چین یکی از عوامل اقتصادی مهم تجارت بود. آنها با جاده ابریشم به اروپا متصل شدند که شامل یک سری مسیرهای تجاری از شرق آسیا به اروپا بود. جاده ابریشم نه تنها برای تجارت کالاها استفاده می‌شد بلکه راهی برای تفکر و مذهب بود. انگلیسی‌ها نوع خاصی از فئودالیسم به نام فئودالیسم خشمگین به کار می‌بردند. این نوع فئودالیسم که در...»", "output": "این متن درباره جنگ رزها صحبت می‌کند."}
{"instruction": "من دریاچه هایی بدون آب، کوههای بدون سنگ و شهرهایی بدون ساختمان دارم. من چی هستم؟", "output": "پاسخ: نقشه"}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟\n ترانه‌های سوقومون یک فیلم زندگی‌نامه‌ای ارمنستانی محصول سال ۲۰۱۹ میلادی است به کارگردانی آرمان نشانیان که نماینده سینمای ارمنستان در نود و سومین دوره جایزه اسکار بهترین فیلم بین‌المللی بود. ترانه‌های سوقومون زندگانی و فعالیت‌های موسیقایی، کومیتاس وارداپت، آهنگساز، موسیقی‌شناس قومی و کشیش ارمنی را که در طی سال‌های نسل‌کشی ارمنی‌ها می‌زیسته، را به تصویر کشیده است.", "output": "در این متن به نود و سومین دوره جایزه اسکار اشاره شده است که در آن فیلم ترانه‌های سوقومون جایزه اسکار بهترین فیلم بین‌المللی را برنده شد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید:\nمتن: از 9 تا 23 سپتامبر، نیروی دریایی آلمان به همراه واحدهای 13 کشور دیگر حفاظت از دریای بالتیک را طی رزمایشی تمرین خواهد کرد. کشتی‌های جنگی و قایق‌ها در این مانور در آب‌های سواحل بالتیک شرکت می کنند.از جمله در این مانور دفاع از بنادر آموزش داده می شود اما همچنین حمله آبی خاکی به اهدافی در خشکی نیز تمرین می شود. با این مانور که در مقابل استونی، لتونی و لیتوانی برگزار می‌شود، این ائتلاف نظامی می‌خواهد پیامی از قدرت به روسیه بفرستد که ناوگان دریای بالتیک خود را در منطقه کالینینگراد مستقر کرده است.\n\nسؤال: در این مانور چه چیزی مورد تمرین واقع می‌شود؟\n", "output": "در این مانور دفاع از بنادر آموزش داده می شود اما همچنین حمله آبی خاکی به اهدافی در خشکی نیز تمرین می شود.\n"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \nمتن: هرچند شاگردان رشیدی در ست سوم شروع خوبی داشتند اما در دقایق پایانی چین‌تایپه امتیازات برتر را از آن خود کرد و این ست هم با نتیجه 26 بر 24 به نفع تایپه به پایان رسید، تا این تیم مقام نهم مسابقات قهرمانی زنان آسیا را از آن خود کند و شاگردان رشیدی با عنوان دهمی به کار خود پایان دهند.\n\nسؤال: رشیدی کیست؟\n\n", "output": "رشیدی مربی تیم والیبال بانوان ایران در مسابقات قهرمانی زنان آسیا است.\n"}
{"instruction": "در چه شرایطی واکسن کودک تزریق نمی‌شود؟", "output": "در برخی از شرایط، کودکان و یا نوزادان به لحاظ شرایط جسمی ‌خاص و یا برخی از بیماری‌ها کاندیدای دریافت واکسن کودک نمی‌باشند. از جمله آنها می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:\n\nکودک دچار بیماری اختلال در سیستم ایمنی باشد.\nاگر کودک مبتلا به نوع خاصی از سرطان‌ها و بیماری‌ها باشد.\nزمانی که کودک دارویی مصرف ‌کند که بدن او توان مقابله با عفونت را نداشته باشد. \nاگر کودک به نوبت اول تزریق واکسن واکنش شدیدی نشان بدهد.\nدر برخی از موارد بالا با تشخیص پزشک یا واکسن تزریق نمی‌شود و یا واکسن مخصوص تزریق می‌شود در هر صورت لازم است تا والدین با پزشک کودک یا پرستار کودک خود مشورت کنند.\n\n "}
{"instruction": "به این سوال جواب بده : استیو آستین چه زمانی چالش جمجمه شکسته رو دوباره پخش میکنه؟", "output": "26 سپتامبر"}
{"instruction": "برای آبیاری گیاهان آپارتمانی چه نکاتی را باید رعایت کرد؟", "output": "میزان آب در هر آبیاری باید طوری باشد که آب اضافی از گلدان خارج شود تا مطمئن شوید که آب به تمام قسمت‌های گلدان و ریشه‌ها رسیده است. با این روش از باز بودن سوراخ زهکش گلدان اطمینان حاصل می‌شود. هم‌چنین باید از دادن آب سرد و کلردار به گیاهان خودداری نمود.\n"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: یکی از محبوب‌ترین و درعین‌حال نزدیک‌ترین پیست‌های اسکی به مرکز شهر، پیست اسکی توچال است. پیست اسکی قله یکی از پیست‌های اسکی توچال است که از ایستگاه هفت تله‌کابین شروع می‌شود. در پیست اسکی قله می‌توانید در مسیری ۱۲۰۰ متری، از این تفریح لذت ببرید. پیست اسکی قله برای کسانی که در این ورزش حرفه‌ای نیستند، انتخاب مناسبی است.\nسؤال: طول پیست اسکی قله توچال چقدر است؟", "output": "در پیست اسکی قله می‌توانید در مسیری ۱۲۰۰ متری، به اسکی بپردازید و از این تفریح لذت ببرید."}
{"instruction": "این متن را کامل کن: \nماسیمو رانیری یک خواننده و بازیگر اهل ایتالیا است. وی از سال ۱۹۶۴ میلادی تاکنون ", "output": "مشغول فعالیت بوده‌است. وی در مسابقات آواز یوروویژن ۱۹۷۱ و یوروویژن ۱۹۷۳ به نمایندگی کشور ایتالیا شرکت کرده‌ است."}
{"instruction": "در شرایط جوش آوردن موتور خودرو چه کاری باید انجام داد؟", "output": "در شرایط که دمای آب به نقطه جوش خود می رسد شروع به تبخیر شدن می کند… در چنین شرایطی در کنار راه متوقف شوید اما خودرو را خاموش نکنید و در رادیاتور را نیز باز نکنید. برای خنک شدن موتور می توان با احتیاط مقداری آب بر روی رادیاتور ریخت."}
{"instruction": "اهمیت حمل و نقل دریایی را بیان کنید.", "output": "امروزه حدود ۹۰ درصد تجارت جهانی براساس وزن توسط کشتی ها انجام می شود\nحمل کالا با کشتی مقرون به صرفه ترین و ارزان ترین روش برای جا به جایی کالاها به ویژه کالاهای حجیم در مسافت های طولانی است.\nمی‌توان گفت؛ به طور کلی هزینه حمل و نقل دریایی ارزان‌تر از راه‌های دیگر است. تجارب اقتصادی گویای آنست که حمل ونقل دریایی برای بار‌های سنگین یا محموله‌های فله، مانند زغال‌سنگ، سنگ معدن، یا غلات بسیار مقرون به‌صرفه است. \nحمل کالا در هر شرایطی\nممکن است که کشوری وابستگی بسیار زیادی به سیستم حمل و نقل دریایی داشته باشد و از این رو مجبور باشد در هر شرایطی از روشی برای حمل و نقل کالاهای خود استفاده کند. بله، سیستم حمل و نقل دریایی در هر شرایطی قابل استفاده است. ممکن است وضعیت جوی با توجه به بارندگی شدید، بارش برف، سیل، طوفان و سایر موارد از این دست بسیار بد باشد. در این مواقع سیستم‌های جاده‌ای و ریلی از کار می‌افتند و تنها راهی که باقی خواهد ماند، سیستم حمل و نقل دریایی است. در واقع زمانی که حمل و نقل ریلی و جاده‌ای از کار می‌افتند، شما بیشتر با مزایای حمل و نقل دریایی آشنا خواهید شد.\nثابت بودن نرخ کرایه\nیکی دیگر از مهم‌ترین  مزایای حمل و نقل دریایی ثابت بودن نرخ کرایه جابجایی کالا است. در واقع شرکت‌هایی که در این زمینه فعالیت می‌کنند، کمتر نرخ کرایه خود را تغییر می‌دهند. نرخ کرایه حمل و نقل دریایی به وسیله شرکت‌های بزرک حمل و نقل ابلاغ می‌شود.\nپرداخت وجه\nدر سیستم حمل و نقل جاده‌ای و ریلی ممکن است که به جای وجه، از شما مدارک و اسناد معتبر نیز درخواست شود. اما روش حمل و نقل دریایی به این شکل نیست. شما برای جابجایی کالاهای خود تنها موظف به پرداخت مبلغ کرایه هستید و هیچ نوع مدارک و اسنادی را در اختیار شرکت حمل‌کننده قرار نخواهید داد.\nروش‌های ارسال کالا در سیستم حمل و نقل دریایی\nشاید بتوان روش‌های مختلف ارسال کالا از روش حمل و نقل دریایی را هم جزو مزایای این سیستم قرار دارد. این روش‌های گوناگون و متفاوت هر کدام از کاربردهای خود برخوردار هستند. انواع آن‌ها عبارتند از:\n\nروش چارترینگ\nدر این روش برای کالاهایی که بدون‌ بسته‌بندی و یا بزرگ هستند، کشتی‌هایی به شکل دربست اجاره یا رزرو در اختیار مشتریان قرار می‌گیرند. در این روش حمل و نقل بار براساس قرارداد چارتر به ثبت می‌رسد.\n\nروش ترانشیپ\nبرخی مواقع ترخیص کالا در یک گمرک ممکن نیست. بهترین راه در این زمان منتقل کردن بار از گرک کنونی به یک گمرک دیگر می‌باشد. با این روش امکان ترخیص کالا به مجاز شده و مشکلی برای شما پیش نمی‌آید. در روش ترانشیپ کالاها از یک وسیله جابجایی ورودی به یک وسیله جابجایی خروجی که تحت نظارت مستقیم گمرک باشد، منتقل خواهند شد. مزایای حمل و نقل دریایی کالا به این روش، کاهش هزینه انتقال بارها و همچنین دور زدن یک سری از تحریم‌هایی می‌باشد که بر علیه کشور مقصد اعمال شده است.\n\nروش کراس استافینگ\nاین روش هم درست همانند حمل و نقل کالا به روش ترانسفر شیپ می‌باشد. در روش کراس استافینگ، کانتینری که حاوی بار است، از یک کشتی به یک کشتی دیگر انتقال داده می‌شود.\n\n"}
{"instruction": "برای استفاده از نور مصنوعی برای پرورش گیاهان آپارتمانی چه نکاتی را باید رعایت کرد؟", "output": "بهترین وضعیت برای استفاده از نور مصنوعی در جایی است که نور طبیعی به‌ اندازه کافی وجود ندارد بنابراین می توان لامپLED  را جایگزین نور خورشید کرد. گیاهان باید به فاصله 24 سانتی‌متر در زیر لامپ ها  قرار بگیرند، به شرطی که لامپ‌ها حداقل 14 ساعت در روز روشن باشند. البته این تجویز برای مکان‌هایی است که نور غیرمستقیم به میزان بسیار کم به آنجا می‌رسد و فاقد نور کافی باشد.\n\n"}
{"instruction": "سوخت های زیستی به چند شکل وجود دارند؟", "output": "سوخت‌های زیستی می توانند به شکل‌های جامد، مایع و گاز مورد استفاده قرار گیرند. شکل جامد آن چوب یا زغال است که قدیمی‌ترین شکل انرژی مورد استفادهٔ بشر است. شکل مایع سوخت‌های زیستی را معمولاً از باقیمانده و تفاله‌های نیشکر به دست می‌آورند که از آن می‌توان در خودروها برای حمل و نقل استفاده کرد و شکل گازی آن زیست گاز نام دارد."}
{"instruction": "آیا شستن دست‌ها در پیشگیری از ابتلا به آنفولانزا تأثیر دارد؟", "output": "ویروس آنفولانزا می‌تواند تا ساعت‌ها روی سطوح مختلف زندگی کند؛ بنابراین شستن دست‌ها پس از لمس سطوح تا حد بسیاری از ابتلا به این بیماری جلوگیری می‌کند. اهمیت شستن دست‌ها پیش از غذا خوردن بیشتر نیز می‌شود؛ زیرا در چنین شرایطی، اگر دست شما آلوده باشد، ویروس آنفولانزا به‌راحتی از طریق دهان وارد بدن می‌شود.\n\nبرای جلوگیری از ورود ویروس آنفولانزا به بدن، از طریق تماس دست‌های آلوده با دهان، بینی و چشم‌ها، حتماً به‌صورت مرتب دستان خود را بشویید؛ خصوصاً بعد از دست زدن به سطوحی مانند: دستگیره‌های در، کلید برق، دکمه‌های آسانسور و موارد این چنین که در طول روز توسط افراد مختلف لمس می‌شوند. برای شستن دست‌‌ها از آب گرم و صابون به مدت حداقل ۲۰ ثانیه استفاده کنید. اگر به آب و صابون دسترسی ندارید، از یک محلول ضد عفونی کننده حاوی الکل استفاده کنید. نه‌تنها باید دستان خود را بشویید، بلکه باید از لمس کردن دهان، بینی و چشم‌ها خودداری کنید."}
{"instruction": " زمانی که سعی دارید اتومبیل را برروی سراشیبی پارک کنید چه اقدامی باید انجام دهید؟", "output": " در هنگام پارک کردن در سراشیبی، فرمان را به سمت راست (در جهت عقربه های ساعت) بچرخانید به نحوی که چرخ جلو سمت راست از قسمت جلو با جدول درگیر شوند، در این صورت جدول مانع به حرکت در آمدن وسیله نقلیه می گردد. ترمز دستی را کشیده و خودرو را در وضعیت دنده قرار دهید."}
{"instruction": "متنی بنویس که در آن در مورد پوشش مردم استان هرمزگان توضیح داده شده باشد.", "output": "بافت جمعیتی استان هرمزگان تنوع فراوانی دارد. از شرق با فرهنگ و سنن بلوچ‌ها شروع می‌شود و پوشش مردم به‌خصوص زنان بسیار شبیه بلوچ‌ها است و در مرکز استان بیشتر از فرهنگ بومی خود و لباس آن‌ها بیشتر فرنگی است، زنان پوشش مشهور بندری، لباسی با پارچه‌های رنگی شاد قرمز سبز زرد و آبی و اکثراً زری‌بافی شده و برای مردها کپره، آف، لنگوته و سُواس با عنوان لباس محلی وجود دارد؛ ناخداها، ملوانان و صیادان نیز دو نوع پیراهن مخصوص مهمانی و کار داشتند، لباس مهمانی (پلوخوری) به‌طور معمول از رنگ سفید و حریر یا ململ نازک درجه یک انتخاب می‌کردند و برای کار نیز پیراهن بلند بود و ملوانان در هنگام زمستان برای کارکردن از پارچه‌های کلفت رنگی و راه راه استفاده می‌کردند و در غرب و جزایر استان فرهنگ عربی و بومی (بندری) دیده می‌شود که مردان لباس عربی دشداشه یا همان کندوره همراه با چفیه و عقال یا به صورت دستار دیده می‌شود."}
{"instruction": "یک سؤال به همراه پاسخ آن از متن زیر استخراج کن:\nمتن: بخش بزرگی از آب این دریاچه از رودخانه‌های زرینه‌رود، سیمینه‌رود، تلخه رود، گادر، باراندوز، شهرچای، نازلو و زولا تغذیه می‌شده‌است. مهم‌ترین جزایر این دریاچه عبارت اند از جزیره کبودان (قویون داغی)، اشک داغی، آرزو و اسپیر. مدیرکل مدیریت بحران آذربایجان غربی در سال ۱۴۰۱ گفت طی بیش از دو دهه گذشته، هرسال به‌طور متوسط ۴۰ سانتی‌متر از ارتفاع دریاچه ارومیه کاسته شده و اکنون ۹۵ درصد این دریاچه خشک شده‌است.", "output": "سؤال: وضعیت سطح آب دریاچه ارومیه چطور است؟\nپاسخ: مدیرکل مدیریت بحران آذربایجان غربی در سال ۱۴۰۱ گفت طی بیش از دو دهه گذشته، هرسال به‌طور متوسط ۴۰ سانتی‌متر از ارتفاع دریاچه ارومیه کاسته شده و اکنون ۹۵ درصد این دریاچه خشک شده‌است."}
{"instruction": "یک واحد آپارتمان را از یک سازنده پیش‌خرید کردم و با گذشت شش ماه از پایان قرارداد، تاکنون از تحویل آن به واسطه اختلاف با مالک تخطی کرده است، چه اقدامی لازم است انجام بدهم؟", "output": "اگر کاشانه را از سازنده خریده‌اید چنانچه سازنده به‌صورت قدر سهم مثلاً سه دانگ از شش‌دانگ رسماً از کل ملک شریک باشد و نسبت به واحدها تقسیم‌نامه بین مالک و سازنده موجود باشد و طرفین برای مفاد قرارداد مشارکت در ساخت حق پیش‌فروش تمام یا تعدادی از واحدهای خود را داشته باشند، و به هر دلیلی سازنده از تحویل آن به پیش خریدار امتناع کند یا به دلیل اختلاف با مالک نتوانسته پایان کار و صورت‌جلسه تفکیکی و اسناد واحدها را از اداره ثبت دریافت کند، در این صورت باید هم علیه مالک و هم سازنده به‌واسطه شراکت در کل ملک اقامه دعوا شود چون ملک مشاع است و واحدها هنوز تفکیک نشده‌اند."}
{"instruction": "صبح‌ها ترافیک از تهران به کرج سنگین‌تر است یا برعکس؟", "output": "ترافیک صبح‌ها معمولا از سمت کرج به تهران سنگین‌تر است چرا که بسیاری از مردم ساکن کرج در تهران کار می‌کنند و صبح‌ها به سمت تهران سفر می‌کنند. عصرها نیز هنگام مراجعت این افراد از کار به خانه ترافیک در جهت مخالف یعنی از تهران به کرج سنگین‌تر است. "}
{"instruction": " مدیریت حافظه در پایتون چگونه است؟", "output": "پایتون از فضای پشته خصوصی یا private heap space برای مدیریت حافظه استفاده می کند. در واقع تمامی اشیاء و ساختارهای داده در فضای پشته خصوصی ذخیره می‌شوند. حتی برنامه نویس هم نمی‌تواند به این فضای خصوصی دسترسی داشته باشد زیرا مفسر یا interpreter از این فضا مراقبت می‌کند. پایتون همچنین دارای یک جمع کننده زباله داخلی است که تمام حافظه استفاده نشده را بازیافت و حافظه را آزاد می‌کند و آن را در فضای پشته در دسترس قرار می‌دهد."}
{"instruction": "آیا وقتی آپارتمانی را به شخصی به نام الف با مبایعه‌نامه فروختم و هنگام انتقال رسمی از من خواسته شود آن را به فرد دیگری به نام «ج» منتقل کنم آیا امکانپذیر است یا مشکل‌ساز خواهد بود؟", "output": "اگر توافقات فوق شفاهی باشد احتمالاً در آینده با خطر شکایت فروش به مال غیر مواجه می‌شویم. چون طی مبایعه‌نامه به فرد الف فروخته‌اید و طی سند رسمی «ج» انتقال داده‌اید ولی هیچ‌گونه مدرکی دال بر این توافق ندارید. پس بهتر است توافقات فوق مکتوب شده و به امضای طرفین و فرد ج برسد. یا اینکه مبایعه‌نامه اول اقاله شود و طرفین اقرار به تسویه‌حساب کامل کنند و سپس مبایعه‌نامه جدید بین مالک و خریدار جدید تنظیم شود تا جلوی هرگونه سوءاستفاده احتمالی و تبانی بین خریدار اول و خریدار دوم گرفته شود تا فروشنده با چالش و تعقیب کیفری فروش مال غیر مواجه نگردد."}
{"instruction": "یک نظر منفی در مورد یک فیلم بنویس.", "output": "با اینکه از بازیگران مطرحی در فیلم استفاده شده بود، ولی به دلیل ضعف فیلمنامه، مخاطب رو جذب نمی‌کرد.\nفیلم خیلی تکراری بود و اصلاً فیلمنامه‌اش جذابیتی نداشت. به نظر می‌آمد مثل اینکه نویسنده خودش یادش رفته بود که باید یک داستان جالب بنویسه، و ما فقط شاهد یک داستان خسته‌کننده بودیم. شاید با اضافه کردن کمی طنز، هیجان یا تعلیق فیلم می‌تونست خودش رو از حالت خسته کنندگی بیرون بکشه"}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nانسان برای آنکه از منابع طبیعی استفاده و آنها را به کالا تبدیل کند به ابزار و تجهیزاتی نیازدارد. این تجهیزات سرمایه نام دارد. ماشین آلات، ابزار کار و زمین یا ساختمانی که تولید در آنها صورت می گیرد و نظایر آن، سرمایه هستند.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: منظور از سرمایه چیست و چرا از عوامل لازم برای تولید می باشد؟"}
{"instruction": "با توجه به متن به سوال پاسخ دهید.\nمتن: «بازار لوازم خانگی شریعتی یکی دیگر از بهترین مراکز خرید تهران برای خرید لوازم خانگی است. عمده کسانی که به این بازار مراجعه می‌کنند قصد خرید محصول یا محصولاتی از برندهای خارجی و وارداتی دارند زیرا نمایندگی‌های رسمی برخی از برندهای خارجی و شناخته شده در این خیابان حضور دارند. البته در اینجا فروشگاه‌هایی را هم خواهید دید که لوازم خانگی از برندهای داخلی پرفروش را عرضه کرده‌اند.»\nسوال: چه کسانی مخاطب بازار لوازم خانگی شریعتی هستند؟", "output": "اکثرا کسانی به بازار لوازم خانگی شریعتی مراجعه می‌کنند که قصد خرید محصولات وارداتی و برند‌های خارجی را دارند."}
{"instruction": "چگونه همدلی و بیان احساسات را به کودک آموزش دهیم؟", "output": "همدلی یک مهارت ارزشمند و مهم اجتماعی است\nمردانی که یادبگیرند احساسات و خواسته‌های دیگران را درک کنند و به‌آنان احترام بگذارند، قادر به همدلی و بیان احساسات خود باشند مردان بسیار موفقی در زندگی و روابط خود هستند.\n\nبا الگوی مناسب بودن، احترام گذاشتن به خواسته‌ها، علایق و تصمیمات فرزندان، همدلی‌کردن و بیان احساسات و برقراری یک رابطه‌ی صمیمی و سالم، همدلی و احترام را به فرزندانتان بیاموزید و به آنان کمک کنید تا احساسات خود را بیان کنند و درمورد هیجانات خود صحبت کنند و حرف زدن را به‌جای دعوا کردن و دادزدن یا کتک‌کاری انتخاب کنند."}
{"instruction": "یک نمونه سؤال ساده برای جمع دو عدد مطرح کن.", "output": "چوپانی ۸ گوسفند داشت، صاحب گله ۳ گوسفند دیگر را از بازار خرید و به چوپان داد. حالا چوپان چند گوسفند را نگهداری می کند؟"}
{"instruction": "روش مناسب برای تمیز کردن کیسه خواب چیست؟", "output": "نقاط کثیف کیسه خواب را به‌صورت موضعی بدون استفاده از مواد شوینده و با دست تمیز کنید. در صورت لزوم استفاده از مواد شوینده، از کمترین مقدار ممکن و با مسواک نرم لکه‌گیری و تمیز کنید. سپس با اسفنج مرطوب پاک کنید و برای خشک‌شدن در معرض هوا یا آفتاب ملایم قرار دهید."}
{"instruction": "ضرب‌المثل چیست؟", "output": "ضرب‌المثل (A proverb) یا زبانزد گونه‌ای از بیان است که معمولاً تاریخچه و داستانی پندآموز در پس بعضی از آن‌ها نهفته‌است. بسیاری از این داستان‌ها از یاد رفته‌اند، و پیشینهٔ برخی از امثال بر بعضی از مردم روشن نیست، با این حال، در سخن به‌کار می‌روند.\nدانشمندان و زبان‌شناسان نامدار هنوز تعریفی جامع و کامل برای کلمهٔ ضرب‌المثل نیافته‌اند. گرچه در این راستا تحقیقات بسیار ارزشمندی صورت گرفته و تفاسیر معتبری نیز ارائه شده‌است. علی‌اکبر دهخدا در مقدمهٔ امثال و حکم چنین می‌نویسد:\n\nمثال هایی از ضرب المثلهای ایرانی:\nتب تند زود به عرق میشینه!\nهرکه بامش بیش، برفش بیشتر!\nخواستن توانستن است!\nآدم بی‌سواد کور است!\nپایت را تو کفش بزرگ‌تر از خودت نکن!\nاز ترس، دُمش را روی کولش گذاشت و دررفت!\nبی گُدار به آب نزن که پشیمان می‌شوی!\nتو اول گلیم خودت را از آب بیرون بکش، …!\nتو اول برادریت رو ثابت کن\n"}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که پاسخ آن در متن زیر باشد. پاسخ را هم ارائه دهید.\nمتن: فعالان صنفی پرستاری این شرایط را ناشی از کمبود ۷۰ هزار پرستار در کادر درمان می‌دانند. با وجود این جای خالی چشم‌گیر، هر روز پرستاران بیشتری چمدان سفر را می‌بندند و از ایران می‌روند. محمد میرزابیگی، رئیس سازمان نظام پرستاری کشور در این‌باره می‌گوید: «روزانه ۵ تا ۶ پرستار و ماهانه بین ۱۰۰ تا ۱۵۰پرستار از کشور مهاجرت می‌کنند.» این آمار سالانه حدود ۱۲۰۰ تا ۱۵۰۰پرستار می‌شود که به کشورهای غربی و به تازگی کشورهای حوزه خلیج‌فارس چون قطر، امارات و... می‌روند.", "output": "سؤال: سالانه چند پرستار از ایران مهاجرت می‌کنند؟\nپاسخ: طبق آمار رئیس سازمان نظام پرستاری کشور سالانه حدود ۱۲۰۰ تا ۱۵۰۰پرستار ایران را به قصد کشورهای دیگر ترک می‌کنند."}
{"instruction": "ادامه پاراگراف زیر را بنویسید:\n لشکر هشتم زرهی یکی از لشکرهای زرهی نیروی زمینی آلمان در دوره رایش سوم بود که ", "output": "در سال ۱۹۴۰ تشکیل شد و در جریان جنگ جهانی دوم در جبهه‌های شرقی و غربی به نبرد پرداخت."}
{"instruction": "چند راه برای جلوگیری از اهمال‌کاری در کارها بهم پیشنهاد بده.", "output": "راه حل‌های کلی پیشنهادی من برای جلوگیری از اهمال‌کاری اینها هستند:\n۱. روزتان را با اولویت بندی کارهای مهم شروع کنید.\n۲. از شرایط مبهم نترسید.\n۳. بیش از حد توان واقعی تان برای خود کار نتراشید.\n۴. تفکر همه یا هیچ نداشته باشید.\n۵. از منفی بافی دوری کنید.\n۶. مهارت های شناختی خودتان را برای مدیریت کارها دوباره ارزیابی کنید."}
{"instruction": "آب گرم‌کن خورشیدی چگونه کار می کنند؟", "output": "در آب گرم‌کن‌های خورشیدی، سطح لوله‌های تیره رنگ، انرژی گرمایی حاصل از پرتوهای نور خورشیدی را جذب می‌کنند. گرما به آبی که در لوله‌ها در گردش است، داده و سبب افزایش دمای آب می‌شود. معمولاً دمای آب در این آب گرم‌کن‌ها به حدو۶۰60 تا ٧٠ درجهٔ سلسیوس نیز می‌رسد."}
{"instruction": "هدف از صدور گواهی‌نامه رانندگی بین‌المللی چیست؟", "output": "هدف از صدور مجوز رانندگی بین‌المللی، تسهیل تردد رانندگان دارای گواهی‌نامه ملی ایرانی در کشورهای پذیرنده و همینطور مرزهای مجاز زمینی می‌باشد."}
{"instruction": "چند برند چرم معروف در ایران را معرفی کن.", "output": "برندهای چرم بسیاری در ایران وجود دارد که همگی کارهای زیبایی دارند از معروف ترینها چرم درسا، چرم مشهد، نوین چرم، چرم بوفالو سفید هستند"}
{"instruction": "پل طبیعت تهران چند طبقه دارد؟", "output": "پل طبیعت ۳ طبقه دارد.\nطبقه اول: در طبقه اول پل طبیعت، رستوران‌هایی در نظر گرفته شده است تا در کنار گشت‌وگذار خود بتوانید از طعم لذیذ غذاهای ایرانی و فرنگی در محیط سرسبز و نمای دیدنی این منطقه لذت ببرید. فودکورت پل طبیعت در ضلع شرقی پل قرار دارد و شامل چندین کافی‌شاپ، رستوران ایرانی و فست فود می‌شود که برای حدود ۳۰۰ نفر ظرفیت دارد. مساحت این طبقه حدود ۱۴۵۰ متر مربع است و دیوارهای آن با شیشه پوشانده شده‌اند.\nطبقه دوم: این طبقه که مساحتش به حدود ۲۸۷۰ متر مربع می‌رسد، فضای دنجی دارد و به‌لطف نیمکت‌هایی که در بخش‌های مختلف آن تعبیه شده است، می‌توان ضمن رفع خستگی، از زیبایی منظره نهایت استفاده را کرد.\nطبقه سوم: طبقه سوم پل ۵۷۱ متر مربع مساحت دارد. از این طبقه چشم‌انداز فوق‌العاده‌ تهران به‌خصوص هنگام غروب خورشید بسیار چشم‌نواز است. این طبقه بهترین جای پل برای پیاده‌روی و قدم‌زدن است؛ مخصوصا که دو سکوی تماشا در بخش شمالی و جنوبی آن وجود دارد که می‌توانید هم به تماشای مناظر اطراف مشغول شوید و هم عکس‌های درجه یکی بگیرید.\n"}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟\n\"سجاد روشنی از پرکارترین روزنامه‌نگاران فرهنگی و هنری در دو دهه اخیر است که با رسانه‌های زیادی تجربه همکاری داشته‌است. او در سال‌های ۹۸ و ۹۹ سردبیر هفته نامه همشهری جوان بود. همچنین برای سال‌ها در روزنامه جام جم قلم زده و دبیر صفحات فرهنگ و هنر و صفحه آخر این روزنامه بوده‌است. سجاد روشنی تجربه دبیری صفحه ادبیات روزنامه روزگار را نیز در کارنامه دارد که توقیف شد. در دهه ۸۰ او با روزنامه‌های شرق و تهران امروز همکاری داشت که در آن مقطع زمانی توقیف شدند. همچنین او پیش از انتخابات ریاست‌جمهوری ایران (۱۳۸۸) خبرنگار کتاب و ادبیات خبرگزاری فارس بود. در همین دوران با مجله جشن کتاب همکاری می‌کرد. همکاری با مجلاتی مانند شهروند امروز، تجربه و نافه در کارنامه او دیده می‌شود و مدتی نیز به عنوان دبیر خبرگزاری سینماپرس فعالیت داشت. روشنی تجربه پوشش خبری بسیاری از رویدادهای مهم جهانی مانند نمایشگاه بین‌المللی کتاب فرانکفورت، نمایشگاه جهانی در سال 2017، بینال ونیز و نیز تهیه گزارش‌هایی از نمایشگاه آثار هنری در شهرهای برلین، وین، رم، آمستردام، پاریس ، استانبول و دبی را در کارنامه دارد.\"", "output": "یکی از رویدادهای مهم مورد اشاره در این متن، انتخابات ریاست‌جمهوری ایران (۱۳۸۸) است."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: وی در مسابقات آواز یوروویژن", "output": "۱۹۷۱ و یوروویژن ۱۹۷۳ به نمایندگی کشور ایتالیا شرکت کرده‌ است."}
{"instruction": "جمله اول: همانطور که توسط کنت هاراک گزارش شده، آخرین کلمات فرانز فردیناند  «سوفی ، سوفی!» \nجمله دوم: همونطور که توسط سوفی گزارش شده ، آخرين کلمات سوفی اين بود: «کنت هاراک، فرانس فرديناند!» \nسوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می‌کنند؟ بله یا نه؟", "output": "خیر این دو جمله یک معنی را بیان نمی‌کنند."}
{"instruction": "در جمله ( طول حیاط این مدرسه 8 متر است ) کمیت و یکای اندازه گیری را مشخص کنید.", "output": "کمیت طول و یکای اندازه گیری متر است."}
{"instruction": "کدام یک از دو جمله زیر منطقی نیست؟ \nگزینه ها: - جمله الف: \"از اونجايي که قراره بره، هم اتاقي هاش مراسم تدفين غافلگيرش ميکنن\" \nجمله ب: \"از اونجايي که داره مي ره، هم اتاقي هاش يه مهموني غافلگير کننده براش برگزار مي کنن\" ", "output": "مراسم خاکسپاری فقط برای کسی است که مرده، نه برای کسی که فقط یک مکان را ترک می‌کند. بنابراین جواب عبارت الف است."}
{"instruction": "سه غذا که با بادمجان پخته می‌شوند را نام ببر.", "output": "کشک بادمجان، حلیم بادمجان و میرزا قاسمی از غذاهایی هستند که در پخت آنها از بادمجان استفاده شده است."}
{"instruction": "بیشترین تولید گز در ایران مربوط به کدام شهر است؟", "output": "چیزی در حدود ۹۰ درصد گز ایران در اصفهان تولید می‌شود. این یعنی، اصفهانی‌ها از متبحرترین تولیدکنندگان گز هستند. پس عجیب نیست که انواع و اقسام این محصول در نصف جهان تولید می‌شود؛ گز آردی، سکه‌ای، برشی، انگشت‌پیچ، گزهای شکلاتی و… ، از نمونه‌های گز تولیدیِ اصفهان هستند. می‌توانید حدس بزنید که چقدر گز اصفهان در یک سال تولید می‌شود؟ رقمی در حدود ۶۵۰ هزار تُن در سال! "}
{"instruction": "برگ گیاهان من می‌پیچند و حالت لوله‌ای پیدا می‌کنند. دلیل آن چیست؟", "output": "آبیاری زیاد و یا سرد بودن محیط باعث پیچیدن برگ گیاهان می‌شود. وجود آفت شته یا کمبود مواد غذایی خاک نیز از سایر دلایل این عارضه می‌باشد که باید مورد بررسی قرار گیرد."}
{"instruction": "مریم میرزاخانی کیست؟", "output": "مریم میرزاخانی ریاضی‌دان ایرانی و استاد دانشگاه استنفورد بود. میرزاخانی در سال ۲۰۱۴ به دلیل فعالیت در زمینه «دینامیک و هندسه سطوح ریمانی و فضاهای پیمانه‌ای آن‌ها» برنده مدال فیلدز شد که بالاترین جایزه در ریاضیات است. وی اولین زن و ایرانی برندهٔ مدال فیلدز است."}
{"instruction": "موضوع کتاب «پیرمرد و دریا» چیست؟", "output": "پیرمرد و دریا آخرین اثر مهم داستانی ارنست همینگوی بود که در دوره زندگی‌اش به چاپ رسید. این داستان، که یکی از مشهورترین آثار اوست، شرح تلاش‌های یک ماهیگیر پیر کوبایی است که در دل دریاهای دور برای به دام انداختن یک نیزه‌ماهی بسیار بزرگ با آن وارد مبارزهٔ مرگ و زندگی می‌گردد. نوشتن این کتاب یکی از دلایل عمده اهدای جایزه ادبی نوبل سال ۱۹۵۴ به ارنست همینگوی بوده است."}
{"instruction": "سنتور چیست؟ \n", "output": "سنتور (به انگلیسی: Santur) از سازهای با اصالت موسیقی ایرانی است. فرهنگ دهخدا سنتور را این‌گونه معرفی کرده است: از سازهای ایرانی به شکل ذوزنقه که دارای سیم‌های بسیاری است و با دو زخمهٔ چوبی (مضراب) نواخته می‌شود. رایج‌ترین نوع سنتور (۹ خرکی) دارای ۷۲ سیم است که به دسته‌های ۴ تایی و در ۱۸ دسته تقسیم می‌شود."}
{"instruction": "ابوعلی سینا که بود و در چه حوزه‌هایی فعالیت داشت؟", "output": "ابوعلیِ سینا (زادهٔ ۳۵۹ ه‍.ش – درگذشتهٔ ۲ تیر ۴۱۶ ه‍.ش)،پزشک، ریاضی‌دان، اخترشناس، فیزیک‌دان، شیمی‌دان، جغرافی‌دان، زمین‌شناس، شاعر، منطق‌دان و از مشهورترین و تأثیرگذارترین فیلسوفان و دانشمندان ایران‌زمین و جهان است که به ویژه به دلیل آثارش در زمینهٔ فلسفه و پزشکی اهمیت دارد."}
{"instruction": "عوارض جدی تزریق واکسن کودک چیست؟", "output": "ورم \nمشکلات تنفسی \nبثورات پوستی\nتب بالا و شدید\nعفونت در محل تزریق\nو سایر واکنش‌های آلرژیک شدید\nدر صورت مشاهده هر یک از موارد بالا به والدین توصیه می‌شود سریعا به یک مرکز درمانی مراجعه نمایند."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند: پایتخت ایران دورانی دارای تنش را در دهه‌های اخیر گذراند که برای کل کشور پیامدهایی داشته‌است. گروگان‌گیری در سفارت ایالات متحدهٔ آمریکا (۱۳۵۸)، انفجار در دفتر نخست‌وزیری جمهوری اسلامی ایران (۱۳۶۰)، حمله به کوی دانشگاه تهران (۱۳۷۸)، تظاهرات‌های ۱۷ اسفند ۱۳۵۷، ۲۲ خرداد ۱۳۸۵، ۱۳۸۸ و ۱۳۹۶ نمونه‌هایی از رخدادهای مهم سیاسی و اجتماعی دهه‌های گذشته در تهران هستند.", "output": "این متن درباره رویدادهای مختلفی صحبت میکند، یکی از آنها این است: گروگان‌گیری در سفارت ایالات متحدهٔ آمریکا (۱۳۵۸)"}
{"instruction": "مهمترین وظیفه سیستم روغنکاری در خودرو کدام است؟", "output": "مهمترین وظیفه روغن چرب کنندگی و روانکاری قطعات در حین کار می باشد. روغن کاری در عین حالی که از سائیدگی قطعات جلوگیری می نماید باعث خنک شدن آنها نیز می شود."}
{"instruction": "چرا یک ماده ی گازی را به راحتی می توان متراکم کرد؟", "output": "در مواد گازی شکل، فاصلهٔ بین ذر هها بیشتر از مواد جامد و مایع است به طوری که اگر یک نمونه گاز را وارد ظرف کوچک‌تری کنیم، اتم‌ها یا مولکول‌ها به یکدیگر نزدیک می‌شوند و فاصلهٔ بین آنها کاهش می‌یابد.\n\n"}
{"instruction": "خانه تکانی را از کجا شروع کنیم؟", "output": "قبل از شروع خانه تکانی ابتدا انتخاب کنید که قصد دارید کدام بخش خانه را تمیز کنید. سپس چک لیست کارهای مربوط به آن بخش را مشخص کنید.  بعد همه لوازم آن قسمت را جابه جا کنید. وسایل اضافه و چیزهایی که دیگر به دردتان نمی‌خورد را جدا کنید و بعد طبق برنامه شروع به تمیزکاری کنید.\nسعی کنید قبل از هر کاری گردگیری را انجام دهید تا بعد از تمیز کردن لوازم دوباره همه جا خاکی و آلوده نشود. اول داخل کمدها را تمیز و مرتب کنید و بعد ظاهر اتاق را تمیز کنید. برای پاک کردن سطوح مختلف پیشنهاد می‌شود از پارچه‌های میکروفیبر استفاده کنید که به خوبی آب را به خود جذب می‌کنند و از ایجاد لکه جلوگیری می‌کنند. اگر قصد دارید کل خانه را تمیز کنید بهتر است به این ترتیب عمل کنید:\n0. یک چک لیست الویت بندی شده از کارهایی که قرار است انجام دهید آماده کنید\n1. همه ی وسایلی را که در خانه پخش هستند سرجایشان بگذارید.\n2. فرشها را جمع کنید و باقالی شویی هماهنگ کنید تا آنها را برای شستشو ببرد.\n3. پرده های پنجره ها را درآورده و به خشکشویی بفرستید. طوری بفرستید که پس از اتمام نظافت شما آماده باشند و نه زودتر.\n2. جاروبرقی بکشید. \n4. با طی کف خانه را تمیز کنید. \n5. اطمینان حاصل کنید که همه وسایل تمیزکاری مانند دستمال، مایع تمیزکننده و کیسه زباله در دسترس شما هستند\n6. حالا گردگیری کنید. بهتر است از جایی که کمترین وسایل را دارد شروع کنید تا زود تمام شود و شما احساس موفقیت کنید.\n7. اگر لازم است از دیگران کمک بگیرید. اعضا خانواده، دوستان یا شرکت های خدمات نظافتی گزینه های خوبی هستند. خیلی از شرکت ها سامانه های درخواست آنلاین خدمات دارند.\n8. در حین کار موسیقی یا پادکست گوش دهید.\n9. در حین کار استراحت های کوتاهی داشته باشید.\n10. چیزهایی که نیاز ندارید و در 6 ماده گذشته استفاده نکرده اید را دوربریزید یا هدیه بدهید.\n\nبه یاد داشته باشید که تمیز کردن یک فرآیند تدریجی است و نیاز به صبر و تداوم و تکرار دارد\n\n"}
{"instruction": "با توجه به جمله \"یک مرد جوان، بدون پیراهن در حال صعود به سمت کوه است\" آیا می توانیم نتیجه بگیریم که \"یک مرد جوان پیراهن نمی پوشد\".؟ گزینه ها: 1)آره 2) نميشه گفت.  راه حل گام به گام رو هم توضیح بدید:", "output": "پاسخ نهایی: نمیشه گفت. اون مرد در یک موقعیت خاص پيراهن نمي پوشه پس نمیشه گفت که همیشه پیراهن نمیپوشه. "}
{"instruction": "افطار درچه زمانی صرف می‌شود؟", "output": "\"افطار\" واژه‌ای است که در ماه رمضان در فرهنگ‌های اسلامی به کار می‌رود و به آن زمانی اشاره دارد که مسلمانان پس از یک روز روزه‌داری، با غروب آفتاب روزه خود را باز می‌کنند. پس، افطار در زمان غروب آفتاب صرف می‌شود. معمولاً با خوردن چیزی سبک مثل خرما یا آب، روزه باز می‌شود و سپس به صرف وعدهٔ اصلی افطار پرداخته می‌شود."}
{"instruction": "شیرینی توت محصول کدامیک از شهرهای ایران است؟", "output": "توت جز شیرینی های محلی خوشمزه ایران است. هم قزوینی‌ها توت درست می‌کنند هم تهرانی‌ها. از اسم شیرینی مشخص است، چون شکلش شبیه توت است، نامش را شیرینی توت گذاشته‌اند.\nبرای درست کردنش پودر بادام را با پودر قند ترکیب می‌کنند. سپس خمیر را ورز داده، شکل می‌دهند و شیرینی‌ها را در شکر می‌زنند. شیرینی توت در طعم‌های مختلف مثل زعفرانی، وانیلی و پسته درست می‌شود."}
{"instruction": "این متن درباره ی چه رویداد مهمی است:\n  جم اولوگنویان عضو تیم ملی ترکیه بود که در مسابقات قهرمانی جام جهانی تیمی ۲۰۰۹ که در باکو، جمهوری آذربایجان برگزار شد، به مقام قهرمانی رسید. وی در مسابقات قهرمانی تکواندو جهان ۲۰۰۹ که در کپنهاگ دانمارک برگزار شد، مدال برنز را از آن خود کرد. در همان سال، وی در مسابقات قهرمانی زیر ۲۱ سال اروپا که در ویگو اسپانیا برگزار گردید، قهرمان اروپا شد. وی در مسابقات قهرمانی تکواندو اروپا ۲۰۱۰ که در سن پترزبورگ روسیه برگزار شد، مدال برنز را در دسته خروس‌وزن بدست آورد.", "output": "در این متن بیش از یک رویداد مهم وجود دارد. این رویدادها عبارتند از:\nمسابقات قهرمانی جام جهانی تیمی تکواندو جهان ۲۰۰۹ در آذربایجان\nمسابقات قهرمانی تکواندو جهان ۲۰۰۹  در دانمارک\nمسابقات قهرمانی زیر ۲۱ سال اروپا در اسپانیا\nمسابقات قهرمانی تکواندو اروپا ۲۰۱۰ در روسیه\n\n\n"}
{"instruction": "از \"مرزبان نامه\" داستان \"برزیگر با مار\" را برایم تعریف کن.", "output": "داستان برزیگر با مار در باب دوم مرزبان نامه نوشته ی مرزبان باوندی قراردارد. و اما داستان:\nملک گفت: آورده‌اند که برزیگری در دامنِ کوهی با ماری آشنایی داشت . مگر دانست که ابناءِ روزگار همه در لباس تلوین نفاق صفتِ دو رنگی دارند و در ناتمامی بمارماهی مانند و چون نهادِ او را بر یک و تیرت و سیرت چنان یافت که اگر ماهیِت او طلبند الا بماری نسبتی دیگر ندهد، بدین اعتبار در دامنِ صحبت او آویخت و دامن تعلّق از مصاحبان ناتمام بیفشاند. القصه هر وقت برزیگر آنجا رسیدی، مار از سوراخ برآمدی و گستاخ پیش او بر خاک می‌غلطیدی و لقاطات خورش او از زمین برمی‌چیدی. روزی برزیگر بعادتِ گذشته آنجا رفت. مار را دید، از فرطِ سرمای هوا که یافته بود برهم پیچیده و سر و دم درهم کشیده و ضعیف و سست و بیهوش افتاده. برزیگر را سوابقِ آشنائی و بواعثِ نیکوعهدی بر آن باعث آمد که مار را برگرفت و در توبره نهاد و بر سرِ خر آویخت تا از دم زدنِ او گرم گردد و مزاجِ افسردهٔ او را با حال خویش آورد؛ خر را همان جایگه ببست و بطلب هیمه رفت. چون ساعتی بگذشت، گرمی در مار اثر کرد، با خود آمد؛ خبث و جبلّت و شرِّ طبیعت در کار آورد و زخمی جان‌گزای بر لب خر زد و بر جای سرد گردانید و با سوراخ شد؛ حَرامٌ عَلَی النَّفسِ الخَبیثَهِ اَن تَخرُجَ مِنَ الدُّنیَا حَتّی تُسِیءَ اِلی مَن أَحسَنَ اِلَیها این فسانه از بهر آن گفتم که هرک آشنائی با بدان دارد، بدی بهر هنگام آشنایِ او گردد.\n\nمن ندیدم سلامتی ز خسان\nگر تو دیدی سلام من برسان\n\nمرزبان‌نامه کتابی به زبان طبری (مازندرانی) نوشتهٔ مرزبان باوندی، از شاهزادگان طبرستان، بود که در قرن چهارم هجری نوشته شد. اصل این کتاب امروزه وجود ندارد ولی نسخه‌هایی که چند سده بعد توسط سعدالدین وراوینی و محمد بن غازی ملطیوی از طبری به فارسی دری ترجمه و بازنویسی شدند، به نام‌های مرزبان‌نامه وراوینی و روضةالعقول در دسترس هستند.\nداستان‌های مرزبان‌نامه نمادین هستند و در این حکایات از زبان حیوانات نقدهای اجتماعی و سیاسی قابل توجهی بیان شده‌است. مرزبان بن رستم در این کتاب اندیشه‌های اخلاقی و سیاسی خود را بیان کرده و به بررسی جایگاه الهی پادشاهان پرداخته‌است. البته دستورالعمل‌های او متناسب با حکومت‌های محلی کوچکی که در آن می‌زیست می‌باشد."}
{"instruction": "از بستنی سنتی می‌توان در ژله بستنی استفاده کرد؟", "output": "بهترین بستنی برای ژله بستنی، بستنی وانیلی است. بستنی سنتی طعم ژله را از بین می‌برد و به دلیل داشتن زعفران، طعم آن غالب می‌شود."}
{"instruction": " کدام مورد زیر از رفتارهای رانندگان پرخاشگر و پرخطر است؟", "output": "رانندگان پرخطر و پرخاشگر معمولا در رانندگی به رفتارهای زیر متوسل می شوند:\n– مانور و تغییر مسیر به طور مکرر\n– استفاده از نور بالا برای اذیت کردن راننده مقابل\n– بوق زدن های بیهوده و مکرر\n– توهین به سایر رانندگان و انجام رفتارهای ناپسند و زشت اجتماعی\n– تغییر مسیر ناگهانی و خطر آفرین برای سایر رانندگان\n– عبور از خط مقابل برای رهایی از ترافیک"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \n \" همکاری او و بیلیچ از سال ۲۰۱۲ آغاز شد، زمانی که ترزیچ آنالیز حریف را پیش از بازی کرواسی مقابل ایرلند در مرحله گروهی تهیه و ارائه داد. بیلیچ که از تجزیه و تحلیل راضی بود، به او پیشنهاد داد به عنوان دستیار مربی در لوکوموتیو مسکو به او بپیوندد، سرانجام این پیشنهاد نتیجه داد. بیلیچ یک بار دیگر از ترزیچ خواست تا در بشیکتاش به او بپیوندد و ترزیچ پس از مشورت با بروسیا دورتموند این پیشنهاد را پذیرفت. او در سال ۲۰۱۵ او را به وستهام یونایتد برد، اما دو سال بعد با اخراج بیلیچ در ۶ نوامبر ۲۰۱۷، این باشگاه را ترک کرد.در مسابقات یورو ۲۰۱۲، ترزیچ بین سالهای ۲۰۱۳ و ۲۰۱۵ دستیار مربی اسلاون بیلیچ در بشیکتاش و از ۲۰۱۵ تا ۲۰۱۷ در وستهام یونایتد بود .\"", "output": "در بخشی از این متن در مورد مسابقات یورو ۲۰۱۲ صحبت شده است."}
{"instruction": "مهم‌ترین حوادث طبیعی را نام ببرید.", "output": "بلایای طبیعی، رخدادهای طبیعی یا فاجعه‌های طبیعی (به انگلیسی: Natural disaster)، به مجموعه‌ای از حوادث زیان‌بار گفته می‌شود، که منشأ انسانی ندارند. این حوادث معمولاً پیش‌بینی‌نشده بوده یا حداقل از مدت‌های طولانی پیش از وقوع نمی‌توان آن‌ها را پیش‌بینی کرد.\n\nزلزله، سیل، طوفان، گردباد، سونامی، تگرگ، ریزش بهمن، رعد و برق، تغییر شدید درجه حرارت، خشکسالی و آتشفشان نمونه‌هایی از رخدادهای مهم طبیعی هستند.\nبرخی از رخدادهای طبیعی، به‌طور غیرمستقیم، ناشی از عملکردهای انسانی هستند. برای مثال رخدادهای ناشی از افزایش آلودگی هوا یا گرم شدن زمین و همچنین سیل ناشی از نابودی جنگل‌ها به‌دست انسان از این جمله‌اند.\nتنها در سال ۲۰۰۸ میلادی، ۲۲۰ هزار نفر در سراسر جهان بر اثر رخدادهای طبیعی جان خود را از دست داده‌اند. در این میان، زنان قربانیان بیشتری نسبت به مردان داده‌اند. بررسی‌های آماری رخدادهای طبیعی، طی سال‌های ۱۹۹۰ تا ۲۰۰۲ نشاندهنده آن است که این بلایا روندی افزایشی داشته‌اند. بر اساس آمار شدت بلایا چهار برابر، جان‌باختگان هفت برابر، آسیب‌دیدگان پنج برابر و خسارت‌های مالی سی و هشت برابر شده‌اند.\nاهی زیان‌های ناشی از حادثه ثانویه، بیش از زیان‌های ناشی از یک بلای طبیعی است. برای مثال گاهی آسیب‌های ناشی از وقوع آتش‌سوزی پس از وقوع زلزله، از زیان‌های خود زلزله بیشتر است.\nبا آنکه اغلب رخدادهای طبیعی خارج از کنترل انسان به نظر می‌رسند، ولی زیان‌ها و آسیب‌های ناشی از آنها، به‌طور چشمگیری قابل کنترل است. این موضوع ارتباط مستقیمی با عملیات پیشگیرانه توسط انسان دارد. برای مثال استحکام ساختمان‌ها در برابر بارهای افقی جهت کاهش آسیب‌های ناشی از زلزله یا ایجاد پوشش گیاهی و ساخت بندها و سدها جهت کاهش زیان‌های ناشی از سیل، از جمله موارد پیشگیرانه‌است\n"}
{"instruction": "پروژه آیا چیست و با خلاقیت کدام شرکت آغاز شده است؟", "output": "پروژه Aya تلاشی جمعی برای ساخت یک مدل زبانی چندزبانه متن باز، برای زبان‌های مختلف دنیاست. در این پروژه قرار بر این است که با مشارکت عموم، مجموعه داده‌ای برای ۱۰۱ زبان از جمله فارسی جمع‌آوری شود و یک مدل زبانی بزرگ برای همه این زبانها آموزش داده شود. در انتهای پروژه، داده‌ها و مدل نهایی بصورت متن‌باز در اختیار همگان قرار خواهد گرفت.\n"}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nدر جوامع امروز، مصرف گرایی به شدت به محیط زیست آسیب رسانده است. انسان‌ها موادّ اولیه را از طبیعت می‌گیرند و با آنها کالا تولید می‌کنند و بعد دوباره به صورت زباله به طبیعت بر می‌گردانند. در گذشته مقدار زباله‌ها این قدر زیاد نبود. اما امروزه با تولید انبوه صنعتی، همه روزه مقدار زیادی زباله تولید می‌شود. زباله ها را می‌سوزانند یا در مناطقی از زمین دفن می کنند که در هر صورت برای محیط زیست زیان آور است.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: در جوامع امروز مصرف گرایی چگونه به محیط زیست آسیب رسانده است؟"}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:\nمتن:  ونزوئلا، به طور رسمی جمهوری بولیوار ونزوئلا، یک کشور در ساحل شمالی آمریکای جنوبی است که از یک توده خشکی قاره‌ای و تعداد زیادی از جزایر کوچک و جزایر کوچک در دریای کارائیب تشکیل شده است. پایتخت و بزرگ ترین تجمع شهری شهر کاراکاس است. این منطقه دارای مساحت ۹۱۶۴۴۵ کیلومتر مربع (۳۵۳۸۴۱ مایل مربع) است. این سرزمین قاره ای در شمال با دریای کارائیب و اقیانوس اطلس، در غرب با کلمبیا، در جنوب با برزیل، در شمال شرقی با ترینداد و توباگو و در شرق با گایانا مرزی دارد. دولت ونزوئلا ادعای خود را علیه گایانا برای گایانا ایسکویبا ، مساحت ۱۵۹۵۴۲ کیلومتر مربع (۶۱۶۰۰ مایل مربع) حفظ می کند. برای مناطق دریایی خود ، ونزوئلا حاکمیت خود را بر ۷۱۲۹۵ کیلومتر مربع (۲۷۵۲۷ مایل مربع) از آب های سرزمینی ، ۲۲۲۲۴ کیلومتر مربع (۸۵۸۱ مایل مربع) در منطقه مجاور آن ، ۴۷۱۵۰۷ کیلومتر مربع (1۱۸۲۰۵۰ مایل مربع) از دریای کارائیب و اقیانوس اطلس تحت مفهوم منطقه اقتصادی انحصاری و ۹۹۸۸۹ کیلومتر مربع (۳۸۵۶۷ مایل مربع) از قفسه قاره ای اعمال می کند. اين منطقه دريايي به ۱۳ ايالت مرز داره این کشور دارای تنوع زیستی بسیار بالایی است و در فهرست کشورهای جهان با بیشترین تعداد گونه ها در رتبه هفتم قرار دارد. زیستگاه هایی از کوه های آند در غرب گرفته تا جنگل های بارانی حوضه آمازون در جنوب از طریق دشت های گسترده ای ، ساحل کارائیب و دلتا رودخانه اورینوکو در شرق وجود دارد. \nسوال: جمهوري بولواريا در کدوم ساحل قرار داره؟ ", "output": "جمهوري بولواريا در ساحل شمالی آمریکای جنوبی قرار داره."}
{"instruction": "انتقاد از کودک باید به چه صورت باشد؟", "output": "انتقاد بیش از حد همراه با مقایسه نه تنها مفید نخواهد بود بلکه بسیار مخرب نیز هست بنابراین با تذکر دادن، راهنمایی کردن و توضیح علت با زبانی مناسب، جملات واضح، منطقی و به دور از حاشیه در جهت فهم فرزند خود تلاش کنید نه اینکه آن‌ را تخریب کنید."}
{"instruction": "چه نام‌هایی در ایران برای پسران و دختران بیشترین فراوانی را دارند؟", "output": "اسامی فاطمه، زهرا، مریم و زینب از جمله فراوان‌ترین نام‌های دخترانه هستند. در میان نام‌های پسرانه نیز نام‌های امیرعلی، امیرحسین، محمد و علی از پرکاربردترین نام‌ها هستند."}
{"instruction": "کلوچه خرمایی در کدام بخش‌های ایران پخته می‌شود؟", "output": "بیشتر شهرهای جنوب ایران از خوزستان تا سیستان و بلوچستان این کلوچه‌ خوشمزه را دارند و درست می‌کنند. این کلوچه از ترکیب مواد خمیر مایه شیرینی‌پزی و خرمای له و آسیاب شده (شبیه حلوای خرما) درست می‌شود و واقعاً خوشمزه است.\nنکته جالب در مورد این شیرینی این است که در بخشی از ایران آن را به شکل و قیافه مشخصی درست می‌کنند. برای همین خیلی راحت می‌توانید بفهمید که یک کلوچه خرمایی محصول کدام استان است."}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده: چه کسی این آواز را خوانده \"ما در عشق چه کار می کنیم\" ؟", "output": "\"کنی راجرز\""}
{"instruction": "لیست کارهای خانه تکانی عید مربوط به حیاط چیست؟", "output": "اگر خانه شما حیاط مستقل دارد، احتمالاً برخلاف بسیاری از افراد که در آپارتمان زندگی می‌کنند، باید در فکر تمیز کردن حیاط برای خانه تکانی عید نیز باشید. برای تمیز کردن این بخش از خانه باید حیاط و باغچه را تمیز کنید. در ادامه می توانید با لیست کارهای خانه تکانی مربوط به حیاط آشنا شوید.\n- شستن حیاط\n- تمیز کردن پنجره‌ها\n- تمیز کردن باغچه و کندن علف‌ها\n- کاشت گل‌های جدید در باغچه\n- انتقال لوازم اضافی به انبار"}
{"instruction": "یک ست شطرنج فانتزی هدیه گرفتم. آیا می‌توانم از آن در مسابقات استفاده کنم؟", "output": "باید با مسئولان مسابقات مشورت کنید چرا که در بسیاری از تورنمنت‌ها، حریف شما می تواند اعتراض کند اگر ست شطرنج شما شبیه طرح استاندارد استانتون Staunton\"\" نباشد.\nبنابراین، اگر برای بازی با ست شطرنجی بر اساس شخصیت های پیشتازان فضا ( Star Trek ) ، خدایان یونانی، امپراتوران روم یا سیمپسون‌ها حاضر شوید، احتمالاً شانسی برای شما برای شرکت در مسابقات نخواهد داشت."}
{"instruction": "این متن به چه رویداد مهمی اشاره دارد؟\n ستیلیانوس گوناتاس (۱۵ اوت ۱۸۷۶ – ۲۹ مارس ۱۹۶۶) نظامی و سیاستمدار ونیزلیست اهل یونان بود که از ۱۹۲۲ تا ۱۹۲۴ نخست‌وزیر این کشور بود. در پی شکست یونان از ترکیه در سال ۱۹۲۲، ارتش یونان قدرت را در این کشور در دست گرفت و کنستانتین اول به نفع جرج دوم از سلطنت کناره‌گیری کرد. در ۲۷ نوامبر آن سال دولتی جدید به نخست‌وزیری گوناتاس تشکیل شد که تا ۱۱ ژانویه ۱۹۲۴ حکومت را در دست داشت. در ژانویه ۱۹۲۴ گوناتاس و دولت او به نفع الفتریوس ونیزلوس استعفا دادند. در فاصله سال‌های ۱۹۳۲ تا ۱۹۳۵ گوناتاس ریاست مجلس سنای یونان را برعهده داشت. او در ۲۹ مارس ۱۹۶۶ در آتن درگذشت.", "output": "این متن به جنگ‌های میان ترکیه و یونان اشاره دارد."}
{"instruction": "آیا نوزاد در شش ماهگی هم باید واکسن دریافت کند؟", "output": "بله واکسن‌های زیر مربوط به شش ماهگی نوزاد هستند:\n- واکسن سه‌گانه: نوبت سوم واکسن‌های تزریقی دیفتری، سیاه سرفه و کزاز\n- واکسن فلج اطفال: نوبت چهارم به صورت خوراکی دریافت می‌شود.\n- واکسن هپاتیت ب: تزریق نوبت سوم"}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟ : پس از پیروزی مأمون عباسی در جنگ با امین در سال ۱۹۸ ه‍.ق، مأمون با گسترش قیام‌های شیعی مواجه شد. او به‌دنبال راهی برای پیروزی بر این شورش‌ها، تصمیم گرفت علی بن موسی الرضا را در حکومت دخیل کند و به‌همین منظور مقام ولایتعهدی خویش را به عهدهٔ او گذاشت. هرچند علی بن موسی، نسبت به پذیرش منصب ولایتعهدی استنکاف نمود، اما مأمون او را در سال ۲۰۰ ه‍.ق به مرو، پایتخت خود، احضار کرد. این رویداد که مهمترین فصل تاریخی حیات علی بن موسی الرضا است، در سال ۲۰۱ ه‍.ق صورت پذیرفت. در طول مسیر، اتفاقات فراوانی از کاروان علی بن موسی گزارش شده‌است که پررنگ‌ترین آنها، استماع و استنساخ حدیث سلسله‌الذهب توسط اهالی نیشابور است. علی بن موسی در طول مسیر حرکتش به مرو، به ایراد سخنرانی، گفتگو با شیعیان خویش، اعتراض به احضارش به مرو و… پرداخت. پس از این انتصاب، خاندان عباسیان حاضر در بغداد که غالباً از جناح مخالف مأمون محسوب می‌شدند، اقدامات مأمون را نگران‌کننده دانستند و سرانجام مأمون را از خلافت عزل کردند و ابراهیم بن مهدی را به خلافت برگزیدند. مأمون برای دفاع از خود، به‌همراه علی بن موسی عزم بغداد کرد. با رسیدن کاروان مأمون به سرخس، وزیرش فضل بن سهل توسط تعدادی از سران سپاه ترور شد و دو روز بعد وقتی کاروان مأمون به توس رسید، علی بن موسی بیمار شد و از دنیا رفت. برخی منابع، با توجه به مرگ وزیر و ولیعهد مأمون در فاصله زمانی کوتاه، این را نشانه توطئه مأمون دانسته‌اند. به‌نظر منابع شیعه امامیه و برخی منابع اهل سنت، مرگ علی بن موسی مسمومیت بر اثر زهر بوده‌است؛ هر چند در منابع اهل سنت دربارهٔ شخص قاتل، اختلافاتی وجود دارد، اما منابع شیعی مأمون را مسئول این ترور دانسته‌اند. در نهایت وی در یکی از روستاهای توس به‌نام سناباد به خاک سپرده شد. در مدفن وی، بعدها حرمی احداث شد و شهری پیرامون آن پدید آمد که مشهد (محل شهادت) نامیده شد.", "output": "شهادت علی بن موسی"}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پاسخ بده.\nمتن: «در این مسابقه و در دقیقه 6، ضربه محمد خلیل مران به یکی از مدافعان پاکستان برخورد کرد و برابر صالح الشهری قرار گرفت که شوت او از پشت محوطه جریمه به گل نخست بازی تبدیل شد.\nسعودی ها در ابتدای نیمه دوم به گل رسیدند. صالح الشهری در محوطه جریمه پاکستان سرنگون شد و داور یک خطای پنالتی برای عربستان اعلام کرد. خود این بازیکن پشت توپ ایستاد و آن را به گل دوم تیمش تبدیل کرد.\nعربستان در وقت های تلف شده به گل های سوم و چهارم دست یافت. ارسال سعود عبدالحمید در دقیقه 90+1 به روی دروازه با ضربه فنی و بغل پای عبدالرحمن غریب همراه شد و این بازیکن توانست اختلاف را افزایش دهد.»\n\nسؤال: بازی بین چه تیم‌هایی برگزار شده است؟", "output": "با توجه به متن می‌توان فهمید که بازی بین دو تیم عربستان و پاکستان انجام شده است."}
{"instruction": "فرانسه با چه کشورهایی همسایه است؟", "output": "فرانسه از شمال شرقی، شرق و جنوب غربی دارای مرزهای مشترک با بلژیک، لوکزامبورگ، آلمان، سوئیس، ایتالیا، موناکو، اسپانیا و آندورا است. خاک کشور فرانسه در اروپا شامل مساحتی ۵۴۷٫۰۳۰ کیلومترمربعی می‌شود که با این شمار، فرانسه بزرگ‌ترین کشور در میان اعضای اتحادیه اروپا، از دید مساحت است. "}
{"instruction": "کودکان از چه سنی می‌توانند موسیقی را شروع کنند؟", "output": "کودکان می‌توانند از سن ٣/٥ سال در دوره‌های موسیقی کودک را شروع کنند ولی پیشنهاد می‌شود بعد از ٤/٥ سال این کار را انجام دهند."}
{"instruction": "میدان آزادی تهران به چه خیابان‌هایی متصل است؟", "output": "این میدان از شرق به خیابان آزادی، از شمال به بزرگراه محمدعلی جناح، از غرب به بزرگراه لشگری (جاده مخصوص کرج) و از جنوب به بزرگراه آیت‌الله سعیدی پیوند دارد. برج آزادی نماد تهران است. "}
{"instruction": "دومين عواقب سنگين مخالفت با خطوط حزب چي خواهد بود؟ با توجه به سوال قبلی، متنی را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه.", "output": "نتیجه اکثر رای ها را می توان پیش بینی کرد زیرا احزاب سیاسی به طور معمول به اعضای خود دستور می دهند که چگونه رای دهند. احزاب به برخی از MSP ها، که به عنوان شلاق شناخته می شوند، وظیفه اطمینان از اینکه اعضای حزب مطابق با خط حزب رای می دهند را به عهده می گیرند. اعضای پارلمان مخالف چنین دستورالعمل هایی نیستند، زیرا کسانی که این کار را انجام می دهند، به احتمال زیاد به رتبه های سیاسی بالاتر در احزاب خود نمی رسند. اعضای اشتباه می توانند در انتخابات آینده به عنوان نامزدهای رسمی حزب انتخاب شوند و در موارد جدی ممکن است به طور مستقیم از حزب خود اخراج شوند. بنابراین، همانند بسیاری از پارلمان ها، استقلال اعضای پارلمان اسکاتلند کم است و شورش های اعضای پشت صندلی که از سیاست های حزب خود ناراضی هستند، نادر است. با این حال، در برخی شرایط، احزاب \"رایگان آزاد\" را اعلام می کنند که به نمایندگان اجازه می دهد تا به هر شکلی که می خواهند رای دهند. این معمولاً در مورد مسائل اخلاقی انجام می شود."}
{"instruction": "روش کاشت درخت گردو به چه شکل است؟", "output": "درختان گردو در نهالستان به صورت ریشه برهنه در زمان خواب در خرداد و تیر کاشته می‌شوند. یک سیستم ریشه فیبری خوب برای رشد خوب مطلوب است. مشخص شده‌است که استفاده از کود حاوی فسفر قبل از کاشت مفید است. برای هر درخت یک چاله بزرگ و سخاوتمندانه حفر می‌شود و ریشه درختان قبل از کاشت به خوبی پوشانده می‌شود تا از خشک شدن جلوگیری شود. در مواردی که احتمال بیماری گال تاج وجود دارد، درختان باید قبل از کاشت با تلقیح ضد گال آماده‌سازی شوند. درخت را در چاله قرار می‌دهند، ریشه‌ها را کوتاه می‌کنند، در حین کاشت، خاک را در اطراف ریشه محکم می‌کنند و درخت را آبیاری می‌کنند."}
{"instruction": "وضعیت جغرافیایی قاره اروپا به چه شکل است؟", "output": "پس از قارهٔ اقیانوسیه قارهٔ اروپا با ۱۰ میلیون کیلومتر مربع کوچک‌ترین قارهٔ زمین است. اروپا از شمال به اقیانوس منجمد شمالی و از جنوب به دریای مدیرانه و دریای سیاه و از طرف غرب به اقیانوس اطلس محدود شده‌ است و از سمت شرقی به قارهٔ آسیا متصل است. قارهٔ اروپا در میان مدارهای ۳۵ تا ۷۵ درجه ی جغرافیایی قرار گرفته‌ است."}
{"instruction": "چه سوالی برای: \"چاپاکابرا یا چاپاکابراس (چاپار \"چوسیدن\" و کابرا \"گوسفند\"، به معنای واقعی کلمه \"گوسفند مکنده\") یک رمزگشایی افسانه ای است که شایع شده است در بخش هایی از آمریکا زندگی می کند\" موضوع \"چوپاکابرا\" است؟", "output": "چاپاکابرا را کجا میشود پیدا کرد؟"}
{"instruction": "در هنگام مطالعه رابطه بین تعداد درختان و مقدار اکسیژن جو، کدام یک از موارد زیر مهم تر است که در نظر گرفته شود؟ \nگزینه ها: (الف) سهم اکسیژن جوی از منابع غیر از درختان. \n(ب) روش هایی که کشورهای صنعتی از درختان استفاده می کنند. \n(ج) ناحیه ریشه درختان. \n(د) توده پوست درختان.", "output": " گزینه (الف) پاسخ صحیح برای این سوال است."}
{"instruction": "فرض کن که یک ویرایشگر هستی. متن زیر  قسمتی از یک مکالمه تلفتی است. غلط های املایی آن را درست کرده و متن تصیح شده رو برگردان.\n\nمتن:\n\nاز خاب برخاستم و به مدرسه رفتم. در راه در حالی که داشتم قضا میخوردم شصت پایم به لبه جدول گرفت و با شدت به زمین خردم.\n\nمتن تصحیح شده:", "output": "از خواب برخاستم و به مدرسه رفتم. در راه در حالی که داشتم غذا میخوردم شصت پایم به لبه جدول گرفت و با شدت به زمین خوردم.\n"}
{"instruction": "بلند‌ترین کوه ایران کدام است؟", "output": "بلند‌ترین کوه ایران، کوه دماوند است. این کوه با ارتفاع 5,671 متر، بزرگ‌ترین فعال نیستنده آتشفشانی در آسیای غربی و بلندترین نقطه در خاورمیانه است. کوه دماوند در استان تهران قرار دارد و یکی از نمادهای ملی ایران به شمار می‌آید."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن.\n\nطرح نجات دریاچه ارومیه، گران‌ترین و پرمخاطب‌ترین پروژه", "output": "زیست‌محیطی ایران است. این طرح تا سال ۱۴۰۰ بیش از ۱۵ هزار میلیارد تومان هزینه داشته‌است."}
{"instruction": "ادامه این پارگراف را بنویسید:  ناسیونالیسم انقلابی یا ملی‌گرایی انقلابی یک برچسب گسترده‌است که بر بسیاری از انواع مختلف جنبش‌های سیاسی ناسیونالیستی که می‌خواهند به اهداف خود از طریق انقلاب علیه نظم مستقر برسند، اعمال می‌شود. افراد و سازمانهایی که به عنوان ناسیونالیست انقلابی توصیف شده‌اند شامل برخی جریان‌های سیاسی در انقلاب فرانسه، جمهوری خواهان ایرلندی درگیر مبارزه مسلحانه با تاج انگلیس، جنبش کان وونگ علیه حکومت فرانسه در ویتنام قرن ۱۹، جنبش استقلال هند در قرن ۲۰، برخی شرکت کنندگان در انقلاب مکزیک", "output": "، بنیتو موسولینی و فاشیست‌های ایتالیایی، دولت خودمختار خراسان، آگوستو سزار ساندینو، جنبش ناسیونالیستی انقلابی در بولیوی، ناسیونالیسم سیاه‌پوست در ایالات متحده و برخی جنبش‌های استقلال طلبی آفریقا هستند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: بام تهران یکی از جاهای تفریحی محبوب پایتخت و مکانی مناسب برای تفریح با خانواده و دوستان است. وارد بام تهران که شوید می‌توانید در جاده تندرستی پیاده‌روی کنید یا با می دی باس‌های برقی تا ایستگاه اول توچال بروید. در این مسیر گزینه‌های مختلفی مانند بادی جامپینگ، بگ جامپینگ، سورتمه‌سواری، شبیه‌ساز واقعیت مجازی و … برای تفریح وجود دارد. هر سطحی از هیجان را که دلتان بخواهد می‌توانید در بام تهران تجربه کنید. اگر هم خواستید کمی از فضای شلوغ شهر دور شوید و از بلندترین نقطه پایتخت به شهر نگاه کنید، بام تهران این خواسته شما را هم برآورده می‌کند.\nسؤال: چظوری می‌توان از ورودی بام تهران به ایستگاه اول توچال رسید؟", "output": "وارد بام تهران که شوید می‌توانید با پیاده‌روی در جاده تندرستی یا با می دی باس‌های برقی تا ایستگاه اول توچال بروید."}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده: کشتن گوزن مقدس در کجا فیلمبرداری شده بود؟", "output": "فیلم کشتن گوزن مقدس (انگلیسی: The Killing of a Sacred Deer) یک فیلم درام به کارگردانی یورگوس لانتیموس محصول سال ۲۰۱۷ است که در بخش مسابقه هفتادمین جشنواره فیلم کن حضور داشت و برنده جایزه مشترک بهترین فیلمنامه شد. این فیلم در سینسیناتی فیلمبرداری شده است."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... تهیه و ارائه داد. بیلیچ که از تجزیه و تحلیل راضی بود، به او پیشنهاد داد به عنوان دستیار مربی در لوکوموتیو مسکو به او بپیوندد، سرانجام این پیشنهاد نتیجه داد. بیلیچ یک بار دیگر از ترزیچ خواست تا در بشیکتاش به او بپیوندد و ترزیچ پس از مشورت با بروسیا دورتموند این پیشنهاد را پذیرفت. او در سال ۲۰۱۵ او را به وستهام یونایتد برد، اما دو سال بعد با اخراج بیلیچ در ۶ نوامبر ۲۰۱۷، این باشگاه را ترک کرد.در مسابقات یورو ۲۰۱۲، ترزیچ بین سالهای ۲۰۱۳ و ۲۰۱۵ دستیار مربی اسلاون بیلیچ در بشیکتاش و از ۲۰۱۵ تا ۲۰۱۷ در وستهام یونایتد بود. همکاری او و بیلیچ از سال ۲۰۱۲ آغاز شد، زمانی که ترزیچ آنالیز حریف را پیش از بازی کرواسی مقابل ایرلند در مرحله گروهی ...\"", "output": "یورو ۲۰۱۲"}
{"instruction": "جنب و جوش مولکول ها در اجسام گرم و سرد را باهم مقایسه کنید.", "output": "جسمی که گرم‌تر است، دمای آن بیشتر است و مولکول‌هایش جنب و جوش بیشتری دارند؛ یعنی انرژی مولکولها به طور متوسط بیشتر از جسمی است که سردتر است. در جسم سردتر، جنب و جوش مولکول‌ها کمتر است؛ یعنی به طور متوسط مولکول‌ها انرژی کمتری دارند. وقتی ظرف آبی را روی شعله قرار می‌دهیم، انرژی داده شده به آب، سبب افزایش انرژی مولکول‌های آب می‌شود و جنبش مولکولها افزایش می‌یابد و در نتیجه دمای آب هم بیشتر می‌شود."}
{"instruction": "دوره ابتدایی در مدارس ایران چند سال است؟", "output": "در حال حاضر در ایران، دوره ابتدایی یا دوران دبستان به دو دوره ۳ ساله (دورهٔ اول یعنی اول تا سوم ابتدایی و دورهٔ دوم یعنی چهارم تا ششم ابتدایی) که روی هم شش سال تحصیلی می‌باشد، تقسیم بندی شده است که پس از گذشت این ۶ سال در این مقطع آموزشی، دانش‌آموزان وارد دورهٔ متوسطه اول می‌شوند."}
{"instruction": "یک سؤال طراحی کن که برای رسیدن به جواب آن باید سه عدد را با هم جمع کنیم.", "output": "ژاله یک بسته مداد رنگی ۱۲ تایی دارد. برادرش هم یک بسته مداد رنگی ۶ تایی دارد. خواهرش هم یک بسته مداد رنگی ۶ تایی دارد. آن ها روی هم چند مداد رنگی دارند؟"}
{"instruction": "بطور معمول پرداخت شهریه دانشگاه های اروپایی بصورت یکجا صورت میگیرد یا امکان پرداخت چند مرحله ای شهریه وجود دارد؟", "output": "در اکثر دانشگاه هایی که تحصیلات رایگان نیست شهریه بصورت ترمیک پرداخت می شود. اما بسته به کشور و دانشگاه می تواند متغیر باشد. از قبل از ورود به دانشگاه جهت دریافت ویزا شما باید مبلغی را به عنوان تمکن مالی (حداقل هزینه زندگی و تحصیل برای یکسال) را قبلتر در بانک کشور مقصد واریز نمایید. این مبلغ بلوکه می شود و مدارک ضمیمه درخواست ویزا به سفارت مربوطه ارائه می شود. بعد از ورود شما به مقصد هر ماه بخشی از این هزینه آزاد می گردد.\n\n"}
{"instruction": "میدان نقش جهان در کدامیک از شهرهای ایران واقع شده است؟", "output": "میدان نقش جهان همچنین معروف با نام تاریخی میدان شاه و پس از انقلاب ۱۳۵۷ ایران با نام رسمی میدان امام، میدان مرکزی شهر اصفهان است که در قلب مجموعه تاریخی نقش جهان قرار دارد.\nبناهای تاریخی موجود در چهار طرف میدان نقش جهان شامل عالی‌قاپو، مسجد شاه (مسجد امام)، مسجد شیخ لطف‌الله و سردر قیصریه که ورودی اصلی بازارچه اصفهان است. علاوه بر این بناها دویست حجره دو طبقه پیرامون میدان واقع شده‌است که عموماً جایگاه عرضهٔ صنایع دستی اصفهان می‌باشند. "}
{"instruction": "اهمیت شناخت موقعیت گسل‌ها چیست؟", "output": "پس از شکستگی و آزاد شدن انرژی به صورت زمین لرزه، از آن جایی که صفحات ثابت نیستند، تداوم حرکت موجب تجمع دوباره انرژی و شکستگی یا گسل جدید یا آزاد شدن انرژی درمحل گسل های قدیمی می شود .بنابراین شناخت موقعیت گسل ها برای درک محل زمین لرزه اهمیت زیادی دارد."}
{"instruction": "برای پختن  قرمه سبزی به چه موادی نیاز داریم؟", "output": "قرمه سبزی در نقاط مختلف ایران دستور پخت‌های متفاوتی دارد. ولی در دستور رایج‌تر، مواد اولیه مورد نیاز عبارتند از: سبزی قورمه، پیاز، گوشت گوسفندی، لوبیای قرمز، لیمو عمانی روغن و ادویه."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: دنیس رایت پس از کودتای ۲۸ مرداد سال ۱۳۳۲ و سرنگونی دولت دکتر محمد مصدق که روابط سیاسی با بریتانیا را قطع کرده بود، به‌عنوان نمایندهٔ دیپلماتیک دولت انگلستان در ایران مأمور بازگشایی سفارت انگلستان در تهران شد. پس از آنکه در طی سال‌های ۱۹۵۹ تا ۱۹۶۲ مسئول سفارت بریتانیا در اتیوپی بود، وی بار دیگر در سال ۱۹۶۳ به‌عنوان سفیر به ایران بازگشت و در طی دو دوره (۱۹۶۳–۱۹۷۱) مسئولیت سفارت بریتانیا در تهران را بر عهده داشت. بنابر اسناد دولتی انگلستان که در سال ۲۰۰۹ از طبقه‌بندی خارج شد،", "output": " رایت پس از پیروزی انقلاب ایران (۱۳۵۷) در سال ۱۳۵۷ و سقوط محمدرضا پهلوی از سوی مارگارت تاچر نخست‌وزیر وقت بریتانیا به‌صورت محرمانه به دیدار شاه ایران در باهاما رفت و به وی هشدار داد که از سفر به انگلستان خودداری کند."}
{"instruction": "تعادل گرمایی به چه معناست؟", "output": "وقتی دو جسم گرم و سرد در تماس با هم قرار می‌گیرند، مقداری از انرژی گرمایی از جسم گرمتر به جسم سردتر منتقل می‌شود که باعث کاهش جنب و جوش جسم گرم و افزایش جنب و جوش مولکول‌های جسم سرد می‌شود. این تبادل گرما تا زمانی که انرژی گرمایی هر دو جسم یکسان شود، ادامه می‌یابد و در نهایت تعادل گرمایی اتفاق می‌افتد."}
{"instruction": "جمله اول: همانطور که توسط کنت هاراک گزارش شده، آخرین کلمات فرانز فردیناند  «سوفی ، سوفی!» جمله دوم: همونطور که توسط سوفی گزارش شده ، آخرين کلمات سوفی اين بود: «کنت هاراک، فرانس فرديناند!» سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می‌کنند؟ بله یا نه؟", "output": "نه"}
{"instruction": "گیاهان آپارتمانی من به چه نوع نوری نیاز دارند؟", "output": "گیاهان مختلف نیاز به نور متفاوتی دارند. برخی در زیر نور مستقیم خورشید رشد می کنند، در حالی که برخی دیگر شرایط غیر مستقیم یا کم نور را ترجیح می دهند. درک نوع نیاز نوری گیاه شما بسیار مهم است. گیاهانی را که به نور زیاد نیاز دارند، در نزدیکی پنجره‌هایی با نور کافی خورشید قرار دهید و گیاهانی را که نور کم را ترجیح می‌دهند در مناطق سایه دار قرار دهید. اگر نور طبیعی محدود است، ممکن است نیاز داشته باشید از چراغ های رشد مصنوعی استفاده کنید.\n\n"}
{"instruction": "محدوده صوتی سه تار چیست ؟ ", "output": "محدودهٔ صوتی سه‌تار از بم‌ترین نت آن (دو سوم = C3) آغاز شده و در نت «لا» ی بالای خط حامل پایان می‌یابد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \nدر سال ۱۹۷۳ او برای شبکه NBC در لس آنجلس مشغول به کار شد. در سال 1975 NBC هریس را تشویق کرد تا به کارکنان شبکه خبری پیوندد، جایی که او تحت پوشش سقوط سایگون و گزارش از ترانشه در ویتنام قرار گرفت. سربازان آمریکایی هریس را با عنوان «آقای شانس» خطاب می‌کردند به این دلیل که هریس موفق رد کردن گلوله‌ها و مناطق مین‌گذاری شده می‌شد.", "output": "در این متن به سقوط سایگون اشاره شده است. سقوط سایگون پایتخت ویتنام جنوبی به دست ارتش خلق ویتنام و جبهه آزادی ملی در ۳۰ آوریل ۱۹۷۵ رخ داد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... شد که به آن نبرد خلیج ابوقیر هم گفته می‌شود. در پی این نبرد، ناوگان فرانسوی تار و مار شد و بر اهمیت و اعتبار انگلستان در منطقه مدیترانه افزوده گردید.نبرد نیل ازجمله در یکم اوت ۱۷۹۸ دریاسالار بریتانیایی، هوریشیو نلسون، در خلیج ابوقیر درگیر نبردی دریایی معروف به\"", "output": "جمله آخر دربالا جمله نادرستی است و معلوم نیست که چه منظوری دارد"}
{"instruction": " حرکت چرخشی میل سوپاپ در خودرو از کجا ناشی می‌شود؟", "output": "میل سوپاپ حرکت دورانی خود را به وسیله تسمه تایم یا تسمه تایمینگ از حرکت دورانی میل لنگ تامین می کند. میل سوپاپ وظیفه باز و بسته کردن سوپاپهای هوا و دود را در زمانهای مشخص به عهده دارد."}
{"instruction": "مردی سگ خود را از آن طرف رودخانه صدا می زند. سگ می تواند بدون استفاده از پل یا قایق از رودخانه عبور کند و خیس نشود. چطور امکان دارد؟", "output": "پاسخ: رودخانه یخ زده است"}
{"instruction": "ضرب‌المثل چیست؟", "output": "ضرب‌المثل (A proverb) یا زبانزد گونه‌ای از بیان است که معمولاً تاریخچه و داستانی پندآموز در پس بعضی از آن‌ها نهفته‌است. بسیاری از این داستان‌ها از یاد رفته‌اند، و پیشینهٔ برخی از امثال بر بعضی از مردم روشن نیست، با این حال، در سخن به‌کار می‌روند.\nدانشمندان و زبان‌شناسان نامدار هنوز تعریفی جامع و کامل برای کلمهٔ ضرب‌المثل نیافته‌اند. گرچه در این راستا تحقیقات بسیار ارزشمندی صورت گرفته و تفاسیر معتبری نیز ارائه شده‌است. علی‌اکبر دهخدا در مقدمهٔ امثال و حکم چنین می‌نویسد:\n\n«در زبان فرانسوی هفده لغت یافت می‌شود که در فرهنگ‌های عربی و فارسی همهٔ آن‌ها را «مَثَل» ترجمه کرده‌اند، و در فرهنگ‌های بزرگ فرانسوی تعریف‌هایی که برای آن‌ها نوشته‌اند، مُقنِع نیست و نمی‌توان با آن تعریفات، آن‌ها را از یکدیگر تمییز داد.»\nمثال هایی از ضرب المثلهای ایرانی:\nتب تند زود به عرق میشینه!\nهرکه بامش بیش، برفش بیشتر!\nخواستن توانستن است!\nآدم بی‌سواد کور است!\n\nپایت را تو کفش بزرگ‌تر از خودت نکن!\nاز ترس، دُمش را روی کولش گذاشت و دررفت!\nبی گُدار به آب نزن که پشیمان می‌شوی!\nتو اول گلیم خودت را از آب بیرون بکش، …!\nتو اول برادریت رو ثابت کن\n\n\n\n\n"}
{"instruction": "با وجود داشتن چهار پا، اما نمی تواند حرکت کند! آن چیست؟", "output": "پاسخ چهارپایه است."}
{"instruction": "دوره نقاهت بعد از عمل دیسک کمر چه مدت است؟", "output": "بیمار از فردای روز عمل قادر به انجام کارهای شخصی خود می‌باشد اما توصیه می‌شود به مدت ۳-۲ هفته در منزل استراحت نسبی داشته باشد و پس از آن بسته به نوع شغل بیمار می تواند به فعالیت خود ادامه دهد."}
{"instruction": "پرچم ایران دارای  چند رنگ است؟", "output": "۳ رنگ سبز، سفید و آبی"}
{"instruction": "ماه هشتم سال چه ماهی است؟", "output": "آبان ماه هشتم سال است."}
{"instruction": "چند کتاب در مورد تربیت فرزند پسر معرفی کنید؟", "output": "کتابی به نام تربیت پسران نوشته‌ ی استیوبیدولف نکاتی درمورد تربیت جسمی و روانی پسران بیان می‌ کند. مباحث عمده‌ی این کتاب درباره‌ ی مراحل رشدی متفاوت پسران، تفاوت‌های مغزی و نقش مادر و پدر به‌طور جداگانه در تربیت، رشد جنسی سالم، ارتباط با درس و مدرسه است.\n\nانسان‌ ها برای مواجهه با یک دستگاه یا ماشین باید مطالعه کنند تا بتوانند عملکردی داشته باشند حال والدین با یک انسان مواجه اند نه ماشین بنابراین مطالعه و به‌ دست ‌آوردن آگاهی جزء مهم‌ ترین، بدیهی ‌ترین و ابتدایی ‌ترین کارهایی است که یک والدین باید برای تربیت فرزندانشان انجام دهند."}
{"instruction": "ابوعلی سینا که بود؟", "output": "ابوعلی سینا یا ابن سینا حکیم، فیلسوف، طبیب و دانشمند بزرگ ایرانی است که در جهان غرب به اسم ( Avicenna) و با لقب\" امیر پزشکان\" شناخته شده است، ابن سینا در حدود ۳۷۰ قمری در بخارا به دنیا آمد. \nابن سینا که بعدها موثرترین چهره در علم و فلسفه جهان اسلامی شد و القابی مانند شیخ الرئیس، حجة الحق و شرف الملک به او دادند، از آغاز کودکی استعداد و شایستگی عجیبی در فرا گرفتن علوم مختلف داشت.\nابن سینا ۴۵۶ کتاب و رساله در رشته های طب، فلسفه، حکمت، منطق، فقه، بیان، علوم طبیعی و ماوراءالطبیعه، نجوم و هیات و ریاضیات، گیاه شناسی، لغت، عروض، شعر و موسیقی برجای مانده است که از آن جمله است:الاشارات و التنبیهات فی المنطق والحکمه از مهم ترین نوشته های او در فلسفه و حکمت؛ شفا که در حکمت است و به زبان های بسیار ترجمه شده؛ القانون فی الطب، در پزشکی که به بیشتر زبان های دنیا ترجمه شده و حاشیه های بسیار بر آن نوشته شده و مشهورترین کتاب ابن سینا در رشته پزشکی است.\nابوعلی سینا کتاب های بسياري در طب نوشته است. از جمله این کتاب ها قانون است که آنرا قبل از بیست سالگی نوشت و کتاب مشهوری است که دانشگاه های شرق و غرب با آن آشنایی دارند و چهارده مجلد است.\nآرمگاه ابن سینا در شهر همدان قراردارد.\n"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  او شجاعت‌های بسیاری به خرج داد که برایش مدال افتخار به همراه داشت. در جنگ لهستان-شوروی در طول جنگ جهانی اول نول کوناسکی فرماندهی واحدهای مختلفی را به عهده گرفت و پس از بحران سوگند در ۱۹۱۷ توسط نیروهای آلمانی اسیر گشت اما در می ۱۹۱۸ جهت رسیدگی به پاره‌ای از مشکلات خانوادگی به صورت موقت آزاد گشت و دیگر هیچوقت به اسارت بازنگشت. او به ارتش سلطنتی لهستان پیوست و فرماندهی واحدهایی را در شرق به دست گرفت و در", "output": "جنگ لهستان-شوروی"}
{"instruction": "یک سؤال به همراه پاسخ آن از متن زیر استخراج کن:\nمتن: بخش بزرگی از آب این دریاچه از رودخانه‌های زرینه‌رود، سیمینه‌رود، تلخه رود، گادر، باراندوز، شهرچای، نازلو و زولا تغذیه می‌شده‌است. مهم‌ترین جزایر این دریاچه عبارت اند از جزیره کبودان (قویون داغی)، اشک داغی، آرزو و اسپیر. مدیرکل مدیریت بحران آذربایجان غربی در سال ۱۴۰۱ گفت طی بیش از دو دهه گذشته، هرسال به‌طور متوسط ۴۰ سانتی‌متر از ارتفاع دریاچه ارومیه کاسته شده و اکنون ۹۵ درصد این دریاچه خشک شده‌است.", "output": "سؤال: چه جزایری در دریاچه ارومیه واقع شده‌اند؟\nپاسخ: مهم‌ترین جزایر این دریاچه عبارتند از جزیره کبودان (قویون داغی)، اشک داغی، آرزو و اسپیر."}
{"instruction": "چگونه هویج تازه را نگهداری کنیم؟", "output": "رمز نگهداری از هویج این است که آن را خشک نگه دارید، چون رطوبت زیادی دارد و سریع پوسیده می‌شود. اگر هویج را در کیسه‌های پلاستیکی نگه می‌دارید، یک دستمال کاغذی در کیسه بگذارید تا رطوبت کیسه را جذب خود کند. با این کار می‌توانید آنها را چند هفته یا حتی چند ماه تازه نگه دارید."}
{"instruction": " کلان شهر در ایران را توضیح دهید؟", "output": "در کشور ایران بر طبق مصوبه شورای عالی معماری و شهر سازی به مادر شهرهایی که بالای ۱میلیون نفر جمعیت داشته باشند مانند تهران، مشهد، اصفهان، کرج، قم و …کلان شهر گفته می شود."}
{"instruction": "مهم‌ترین حوادث طبیعی را نام ببرید.", "output": "زمین لرزه، آتشفشان، سیل، بهمن، امواج ناشی از زمین لرزه های دریایی( سونامی )، خشکسالی، تگرگ، سقوط بهمن، صاعقه و آتش سوزی در جنگل از حوادث طبیعی مهم هستند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \"... و دفاع اعراب و ترکان و مصریان در مقابل صلیبیون را شرح می‌دهد. علاوه بر آن، وی به توصیف مکان‌ها و بناهای اراضی مقدس نیز اهتمام نموده‌است. بارتولف نانگیسی، وقایع‌نگار و مورخ فرانسوی که اثری به نام \"گشتا فرانکاروم\" دربارهٔ جنگ صلیبی اول و لشکرکشی‌های پس از آن نگاشته‌است نحوه فتح اورشلیم توسط صلیبیون را شرح داده. وی که ظاهراً در سال‌های ۱۱۰۱ و ۱۱۰۸ در اورشلیم و شام بوده، نخستین گزارش فوشیه شارتری را خلاصه کرده و جزئیاتی را نیز بدان افزوده‌است. وی ...\"", "output": "نحوه فتح اورشلیم توسط صلیبیون"}
{"instruction": "این عبارت را کامل کنید:  میان سالهای ۱۲۱۱–۱۲۳۴ میلادی جنگ مغول-کین، مابین امپراتوری مغول و", "output": " مردم جورجی در شمال چین روی داد و به مدت ۲۳ سال ادامه داشت و عاقبت به سقوط سلسله کین به دست مغول انجامید. همچنین، با این پیروزی دامنه متصرفات مغولان تمام شمال چین را دربر گرفت."}
{"instruction": "چطور می‌توانم از تهران به دماوند بروم؟", "output": "مسیر دسترسی به دماوند، از طریق آزادراه پردیس است. پایتخت‌نشینان می‌توانند از بزرگراه شهید زین‌الدین وارد آزادراه پردیس شده و بعد از ادامه مسیر در بزرگراه کنارگذر جنوبی بومهن، وارد جاده فیروزکوه می‌شوند. از طریق جاده فیروزکوه به دماوند می‌رسند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  به ناگاه در اکثر دانشگاه‌ها روند بی توجهی نسبت به کانون‌ها اتخاد شد و اکثر کانون‌ها تا پایان دوره دوم ریاست جمهوری محمود احمدی نژاد فعالیت چشم گیری نداشتند و به تعطیلی کشیده شدند. تا آن که با پیروزی حسن روحانی در انتخابات ریاست جمهوری سال ۱۳۹۲ ایران روند تشکیل و فعالیت مجدد کانون‌ها در دانشگاه‌های ایران از سرگرفته شد.", "output": "بازگشایی مجدد کانون های دانشجویی در دوران روحانی"}
{"instruction": "برای تشکر از استاد راهنما یک متن پیشنهاد بده که در بخش تشکر پایان‌نامه‌ام بگذارم.", "output": "شکر شایان نثار ایزد منان که توفیق را رفیق راهم ساخت تا این پایان نامه را به پایان برسانم. از استاد فاضل و اندیشمند (نام استاد) به عنوان استاد راهنما که همواره نگارنده را مورد لطف و محبت خود قرار داه اند، کمال تشکر را دارم."}
{"instruction": "نقاط کوانتومی چیستند؟", "output": "نقاط کوانتومی، به قطر فقط چند میلیونی‌ام میلیمتر، مجموعه‌ای از ذرات نانو از جنس نیمه رساناها هستند که وقتی در معرض نور قرار می‌گیرند تابشی آبی، قرمز یا سبز دارند.\n\nاین که چه رنگی از آنها ساطع می‌شود به اندازه دقیق آنها بستگی دارد. کوچکترین نقاط کوانتومی امواجی با انرژی بالاتر به رنگ آبی و بزرگترین نقاط امواجی با انرژی کمتر به رنگ قرمز تولید می‌کنند. نقاط متوسط هم رنگ‌هایی میان این دو تولید می‌کنند.\n«محققان معتقدند که اینها در آینده می‌توانند به ساخت قطعات انعطاف‌پذیر الکترونیکی، حسگرهای ریز، سلول‌های خورشیدی نازک‌تر و ارتباطات کوانتومی رمزگذاری شده کمک کنند برای همین ما تازه شروع به کشف پتانسیل این ذرات ریز کرده‌ایم.»\n\nالکسی اکیمف، ۷۸ ساله، متولد روسیه کسی است که گفته می‌شود ابتدا در دهه ۱۹۸۰ نقاط کوانتومی را کشف کرد و لوئیس بروس شیمیدان آمریکایی که ۸۰ سال دارد بعد از آن تشخیص داد که این کریستال‌ها را می‌توان به عنوان ذرات شناور در مایع تولید کرد.\n\nمونگی باوند که متولد پاریس است روشی را برای تولید نقاط کوانتومی در شکل و اندازه دلخواه ابداع کرد که راه استفاده تجاری و علمی از آنها را بازتر کرد.\nاین سه دانشمند برای این کشف جایزه نوبل دریافت کردند."}
{"instruction": "یادگیری ماشینی چیست؟", "output": "یادگیری ماشینی مطالعهٔ الگوریتم‌ها و مدل‌های آماری مورد استفادهٔ سیستم‌های کامپیوتری است که به‌جای استفاده از دستورالعمل‌های واضح، از الگوها و استنباط برای انجام وظایف استفاده می‌کنند. یادگیری ماشینی علمی است که باعث می‌شود رایانه‌ها بدون نیاز به یک برنامه صریح در مورد یک موضوع خاص یاد بگیرند. به عنوان زیر مجموعه‌ای از هوش مصنوعی، الگوریتمهای یادگیری ماشینی یک مدل ریاضی بر اساس داده‌های نمونه یا داده‌های آموزش به منظور پیش‌بینی یا تصمیم‌گیری بدون برنامه‌ریزی آشکار، ایجاد می‌کنند."}
{"instruction": "علت تغییر حالت یخ به آب و بخار آب در اثر گرما را توضیح دهید.", "output": "وقتی به یخ گرما می‌دهیم، انرژی مولکول های آن افزایش می‌یابد وجنبش آنها بیشتر می‌شود. اگر این عمل را ادامه دهیم، یخ به آهستگی ذوب و به آب ( مایع ) تبدیل می‌شود . حال اگر به آب گرما بدهیم، جنبش مولکول‌های آب افزایش می‌یابد؛ درنتیجه، آب تغییر حالت می‌دهد و به بخار تبدیل می‌شود."}
{"instruction": " چرا باید آب جمع شده در زیرگلدانی را خالی نمود؟", "output": "زیرا مانع تنفس ریشه می‌شود و درنهایت موجب مرگ ریشه خواهد شد."}
{"instruction": "الان در آبان ماه هستیم. ۶ ماه پیش در چه ماهی بودیم؟", "output": "6 ماه پیش ماه اردیبهشت بود"}
{"instruction": "چگونه ابراز علاقه کردن را به کودک آموزش دهیم؟", "output": "با ابراز علاقه‌ی راحت والدین چه نسبت به فرزندان چه نسبت به همدیگر و بیان جملات زیبای محبت‌آمیز، ابراز علاقه کردن و معنی عشق را به فرزندانتان بیاموزید\nفرزندانی که محبت کافی و سالمی را دریافت کرده‌باشند در روابط خود موفق‌تر عمل می‌کنند و از بسیاری خطرات مصون خواهند بود"}
{"instruction": "تربیت فرزند پسر چه تفاوتی با فرزند دختر دارد؟", "output": "تربیت پسر به دلیل اینکه ممکن است پسران ارتباط سخت‌تری با والدین برقرار کنند کمی متفاوت ‌تر از دختران خواهد بود تربیت نوزاد پسر نیز با توجه به اینکه پسران دارای سیکل رشدی متفاوت‌تری نسبت به دختران هستند متفاوت خواهد بود اما با انجام کارهایی از قبیل شنونده خوبی بودن، کمتر نصیحت کردن، تخریب نکردن و اطمینان داشتن، خشونت و تنبیه کمتر، به دست آوردن آگاهی درخصوص رشد کودک پسر در برقراری ارتباط نزدیک و صمیمی تلاش کنند، تربیت بهتری حاصل می‌شود."}
{"instruction": "بزرگترین قاره جهان کدام است؟", "output": "آسیا بزرگترین و پرجمعیت‌ترین قاره در جهان است. آسیا بخشی از پهنه خشکی اوراسیا و مجموعه خشکی آفرو-اوراسیا است. مساحت آسیا ۴۴/۵۷۹/۰۰۰ کیلومتر مربع (۱۷/۲۱۲/۰۰۰ مایل مربع) است که حدود ۳۰٪ از مساحت خشکی‌ها و ۸/۷٪ از مساحت کل کره زمین را شامل می شود. این قاره، که مدت‌ها سکونت‌گاه اکثریت جمعیت بشری بوده است، خاستگاه بسیاری از نخستین تمدن ها محسوب می‌شود. "}
{"instruction": "متن زیر را کامل کن:\n نخستین مدیر ناسا، توماس کیت گلنان بود. در دوران مدیریت او، وی پروژه‌های تحقیقاتی مختلف مربوط به پیشرفت فضایی در ایالات متحده را گرد هم آورد. طولانی‌ترین دوره مدیریت یک مدیر در ناسا، متعلق به دنیل گلدین است که", "output": " برای مدتی نزدیک به ۱۰ سال، مدیریت این سازمان را بر عهده داشت. وی بیشتر به خاطر پیشگامی در رویکرد «سریع‌تر، بهتر و ارزان‌تر» در برنامه‌های فضایی معروف است. جیمز فلچر، که پس از انفجار \"فضاپیمای چلنجر\" به ناسا بازگشت، تنها شخصی است که دو بار در این جایگاه قرار گرفته‌است."}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده:  و رژیم خمرهای سرخ را با حکومتی کمونیستی میانه‌رو جایگزین کرد.در دهه ۱۹۶۰ و ۱۹۷۰ کمونیسم علاوه بر شرق آسیا، در آفریقا و خاورمیانه نیز پیش می‌تاخت. کنگو (۱۹۶۸)، یمن جنوبی (۱۹۶۹)، بنین (۱۹۷۲)، اتیوپی (۱۹۷۴)، آنگولا و موزامبیک (۱۹۷۵) همگی کمونیستی شده بودند.ویتنام که در دهه ۱۹۴۰ کمونیستی شده بود، در ۱۹۵۴ به دو کشور شمالی (کمونیست) و جنوبی (جمهوری طرفدار غرب، به خصوص آمریکا) تقسیم شد. روابط پرتنش این دو کشور نهایتاً در دهه ۱۹۶۰ به یک جنگ منجر شد که از جمله نتایج آن بازشدن پای آمریکا به جنگ بود. آمریکایی‌ها در این جنگ ویتنام شمالی را دست‌کم گرفتند اما دیری نپایید که کمونیست‌های ویتنامی نشان دادند دشمنان سرسختی هستند. تا ۱۹۷۳، آمریکا و ویتنام جنوبی شکست را پذیرفتند و دو سال بعد تمام ویتنام تحت حاکمیت کمونیست‌ها بود. همزمان با این جنگ، کامبوج و لائوس، همسایگان ویتنام، نیز کمونیستی شدند. در کامبوجِ عهد خمرهای سرخ، به رهبری پل پوت، بین سال‌های ۱۹۷۶ تا ۱۹۷۹ نزدیک به ۲ میلیون نفر از شهروندان کشور جان خود را از دست دادند که حدود یک چهارم جمعیت کامبوج در آن زمان بود. کشتار مخالفان و قحطی حاصل از برنامه‌ای مشابه یک گام بزرگ به جلو مائو دلایل اصلی این تلفات بودند. در آن دوران، حتی مصرف الکل و رابطه جنسی بین دو فرد ازدواج‌نکرده مجازات مرگ داشت. نهایتاً ویتنام در ۱۹۷۸ به کامبوج", "output": "جنگ آمریکا با ویتنام"}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟\nاین سازمان مدت کوتاهی پس از آغاز حمله آلمان به شوروی به عنوان بخشی از اتحادیه مبارزه مسلحانه آغاز به فعالیت نمود. اسم رمز سازمان در ابتدا ۱۸ و سپس ۲۷ بود که در نهایت به بادبزن تغییر کرد. علت انتخاب این نام آن بود که این سازمان به شاخه‌های مختلفی تقسیم می‌شد که هر یک تلاش داشت نفوذ خود را در امتداد مرزهای لهستان به درون شوروی گسترش بدهد.", "output": "حمله آلمان به شوروی"}
{"instruction": "۵ نویسنده ایرانی را معرفی کن.", "output": "عباس معروفی، جلال آل احمد، سیمین دانشور، زویا پیرزاد و محمود دولت آبادی از نویسندگان معروف ایرانی هستند. عباس معروفی نویسنده رمان سمفونی مردگان است که برندهٔ جایزه سال ۲۰۰۱ از بنیاد انتشارات ادبی فلسفی سورکامپ شده‌ است. از کتاب‌های جلال می‌توان به سنگی بر گوری، مدیر مدرسه و زن زیادی اشاره کرد. سووشون معروف‌ترین کتاب سیمین دانشور است و «چراغ‌ها را من خاموش می‌کنم» رمانی است نوشته زویا پیرزاد. همچنین کلیدر و جای خالی سلوچ از کتاب‌های دولت‌آبادی هستند."}
{"instruction": "کدام محصول رشد کمتری دارد، چای یا قهوه؟ با توجه به سوال قبلی، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه. زمینه:", "output": "این پاسخ شامل دو بخش است. ابتدا یک تحلیل دست دوم از یک صفحه وب را برایتان می آوریم، سپس به آمار رسمی اشاره میکنیم. در کل، میزان تولید چای سبز در جهان افزایش بیشتری نسبت به تولید قهوه داشته است.\n\nدرابتدا توجه کنید که این که چای رشد بیشتری دارد یا قهوه، بسته به منطقه جغرافیایی و زمان، پاسخ متفواتی خواهد داشت. در این صفحه وب مطلب جالبی درمورد مصرف چای و قهوه وجود دارد:\nhttps://www.pewresearch.org/short-reads/2013/12/20/chart-of-the-week-coffee-and-tea-around-the-world/\nدر این صفحه میزان مصرف چای و قهوه در جهان روی نقشه جغرافیا نشان داده شده. این نقشه مربوط به سال 2011 است. باتوجه به مطالب این صفحه درمیابیم که اولا میزان مصرف چای و قهوه میتواند وابسته به عوامل فرهنگی و اقتصادی باشد. برای مثال در کشورهای عضو اتحاد جماهیر شوروی سابق مصرف چای بر مصرف قهوه غلبه دارد و در کشورهای غربی مصرف قهوه غلبه دارد. همچنین درکشوری مثل فیلیپین که روابط بیشتری با آمریکا دارد مصرف قهوه غلبه دارد. دوما میزان مصرف قهوه و چای براساس زمان تغییر میکند. برای مثال در کشورهای عمده تولیدکننده قهوه در خاورمیانه، بتدریج مصرف چای غلبه کرده است. فلذا این که چای رشد بیشتری دارد یا قهوه، بسته به منطقه جغرافیایی و زمان، پاسخ متفواتی خواهد داشت.\n\nدرادامه، با استفاده از داده های سازمان جهانی فائو در پیوند زیر، میتوان میزان تولید مواد غذایی مختلف در طمان های متفاوت را بررسی کرد.\nhttps://www.fao.org/faostat/en/#data/QCL\nدر مقایسه میزان تولید قهوه سبز در کل جهان بین سالهای 1961 تا 2021 تقریبا 2.2 برابر شده است درحالیکه تولید برگ چای در همین مدت 28 برابر شده است. تولید برگ چای فقط در سالهای 1990 تا 1991 جهار برابر شده است (طبق آمار اعلامی فائو).  اگر به آمار قبل از 1990 شک کنیم، بازهم باید توجه کنیم که از 1991 تا 2021 تولید چای 2.6 برابر شده ولی تولید قهوه 1.6 برابر شده است. این نشان میدهد که مصرف آنها نیز باید افزایش یافته باشد. اما اینکه در کدام کشور یا ناحیه دقیقا به چه میزان افزایش یافته، متفوات خواهد بود."}
{"instruction": "ابوعلی سینا که بود و در چه حوزه‌هایی فعالیت داشت؟", "output": "ابوعلیِ سینا (زادهٔ ۳۵۹ ه‍.ش – درگذشتهٔ ۲ تیر )،پزشک، ریاضی‌دان، اخترشناس، فیزیک‌دان، شیمی‌دان، جغرافی‌دان، زمین‌شناس، شاعر، منطق‌دان و از مشهورترین و تأثیرگذارترین فیلسوفان و دانشمندان ایران‌زمین و جهان است که به ویژه به دلیل آثارش در زمینهٔ فلسفه و پزشکی اهمیت دارد."}
{"instruction": "موضوع اصل ۱۵ قانون اساسی کشور چیست؟", "output": "اصل ۱۵ قانون اساسی می گوید:\nزبان و خط رسمی و مشترک مردم ایران فارسی است. اسناد و مکاتبات و متون رسمی و کتب درسی باید با این زبان و خط باشد ولی استفاده از زبان های محلی و قومی در مطبوعات و رسانه‌های گروهی و تدریس ادبیات آنها در مدارس در کنار زبان فارسی آزاد است."}
{"instruction": "جواب این سوال پیچیده را بیان کنید: شمال بلنهایم، نیویورک توسط سیل ناشی از طوفان  نابود شد، آن سیل در چه ماه فرود آمد؟", "output": " سیل در ماه آگوست 2011 فرود آمد."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کن:\n  کفچه‌نوک صورت‌سیاه در هنگ کنگ در فهرست گونه‌های حفاظت‌شده قرار دارد و یک چهارم جمعیت جهانی این پرنده را می‌توان در فصل مهاجرت در باتلاق‌های مای پوی این منطقه مشاهده نمود. در حال حاضر در کرهٔ شمالی نیز از جمعیت این پرنده به‌خوبی مراقبت شده و جزایر زیستگاه آن را منطقهٔ محافظت‌شده با رفت‌وآمد محدود اعلام کرده‌اند. با این حال هنوز عوامل تهدیدکنندهٔ دیگری به ویژه در مناطق زمستان‌گذرانی این گونه از کفچه‌نوک‌ها وجود دارد. زمین‌های تجمع‌گاه‌های زمستانی این پرنده در تایوان به‌شدت برای ساخت و سازهای صنعتی خواهان دارد و ", "output": "در ویتنام نیز این قبیل مناطق علی‌رغم آنکه بر اساس کنوانسیون رامسر جزء مناطق حفاظت‌شده به‌شمار می‌روند اما به مزارع پرورش میگو بدل شده‌اند."}
{"instruction": "برای این متن یک سوال بنویس:\n«بیگ تایم رش یک سریال تلویزیونی آمریکایی است که توسط اسکات فیلوز در مورد بدبختی‌های هالیوود چهار بازیکن هاکی از مینه سوتا کندال، جیمز، کارلوس و لوگان، پس از انتخاب آنها برای تشکیل یک گروه موسیقی ایجاد شده است».\n\nموضوع متن «بیگ تایم رش» است.", "output": "«کارلوس پنا» در «بیگ تايم رش» کيست؟"}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟ در ۱۱ مارس ۲۰۱۱ میلادی، زمین‌لرزه و سونامی ۲۰۱۱ توهوکو به قدرت ۹٫۰ درجه در مقیاس ریشتر در ساعت ۱۴ و ۴۶ دقیقه به وقت محلی در نزدیکی استان میاگی در شمال شرقی ژاپن رخ داد. در توکیو شدت این زمین‌لرزه ۵ درجهٔ قوی در مقیاس شیندو ثبت شده‌است. این زمین لرزه در توکیو ۷ نفر کشته و ۸۳ نفر زخمی بر جای گذاشت.", "output": "زمین‌لرزه و سونامی ۲۰۱۱ توهوکو"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویدادی صحبت می‌کند؟\nدر اوت ۲۰۱۴، تننت یکی از ۲۰۰ چهره عمومی بود که در آستانه همه‌پرسی استقلال اسکاتلند نامه به روزنامه گاردین در مخالفت با استقلال اسکاتلند را امضا کرد.", "output": "در این متن در مخالفت تننت با استقلال اسکاتلند صحبت شده است."}
{"instruction": "لیست کارهای خانه برای عید در حیاط چیست؟", "output": "اگر خانه شما حیاط مستقل دارد، احتمالاً برخلاف بسیاری از افراد که در آپارتمان زندگی می‌کنند، باید در فکر تمیز کردن حیاط برای خانه تکانی عید نیز باشید. برای تمیز کردن این بخش از خانه باید هم حیاط و هم باغچه را تمیز کنید. در ادامه می توانید با لیست کارهای خانه تکانی مربوط به حیاط آشنا شوید.\n- شستن حیاط\n- تمیز کردن پنجره‌ها\n- تمیز کردن باغچه و کندن علف‌ها\n- کاشت گل‌های جدید در باغچه\n- انتقال لوازم اضافی به انبار"}
{"instruction": "منظور از  «ورزش» چیست؟", "output": "ورزش به تمامی گونه‌های فعالیت فیزیکی بدن گفته می‌شود که شرکت کنندگان آن می‌توانند به صورت منظم و سازمان یافته یا گاه به گاه در آن شرکت کنند و از آن برای بهبود تناسب اندامشان و تعادل روان یا فراهم آوردن سرگرمی و تفریح بهره ببرند.\nورزش می‌تواند به صورت رقابتی برگزار شود که در این صورت باید بر پایهٔ رشته قوانینی که مورد توافق همگان است، یک یا چند برنده در آن مشخص گردد که در این‌گونه ورزش‌ها شرکت‌کنندگان باید درجه‌ای از توانمندی‌های مربوط به آن رشته به‌ویژه در رده‌های بالاتر را داشته باشند. ورزش به دو دسته کلی بخش می‌شود:\nورزش انفرادی\nورزش تیمی"}
{"instruction": "جمله های زیر را مثبت کنید:\n1- چقدر دیر آمدی!\n2- نمی توانم بیایم.\n3- کاش تا آخرنمانده بودی.", "output": "1- چقدر زود آمدی!\nچقدر به موقع آمدی!\n2- می توانم بیایم.\n3-کاش تا آخر مانده بودی"}
{"instruction": "کمی از تاریخچه سنتور بگو ", "output": "سنتور بر پایهٔ بررسی‌ها و پژوهش‌ها یکی از کهن‌ترین سازهای گستره ایران به‌شمار می‌رود؛ کهن‌ترین نشانه‌ای که از این ساز برجامانده، از سنگ‌تراشی‌های آشور و بابلیان (۵۵۹پیش از میلاد) است. در این سنگ‌تراشی‌ها، صف تشریفاتی که به بزرگداشت آشور بانیپال بر پا شده، سازی که همانندی زیادی به سنتور دست‌ورزی دارد، در میان آن صف دیده می‌شود.\n\nابوالحسن علی بن حسین مسعودی (مرگ به سال ۳۴۶ ه‍.ق) تاریخ‌نگار نامدار و نویسنده نسک مروج‌الذهب در شرح اوضاع موسیقی در زمان ساسانیان، هنگام نام بردن از سازهای متداول موسیقی ساسانی، واژه سنتور (سنطور) را ذکر می‌کند. در کتب کهن و تألیفات ابونصر فارابی و ابن سینا نیز نام سنتور چند بار ذکر شده‌است."}
{"instruction": "در کتاب اوستا از چند نوع پزشک نام برده شده است؟", "output": "در اوستا از سه نوع پزشک جراح، پزشک معمولی و پزشک دعا که با دعای مقدس،باطن افراد را درمان می کند.\n\n"}
{"instruction": "دلیل سفت شدن شیرینی خشک چیست؟", "output": "خشک شدن شیرینی دلیلهای زیادی دارد، استفاده‌ی نامناسب از روغن ها، حرارت زیاد و زیادی مقدار شکر، موجب سفت شدن بیسکویت یا شیرینی می شوند.\nدر شیرینی‌ها، میزان شکر، حرارت دهی و انتخاب روغن و استفاده‌ی درست از آن، نقش مهمی در‌ تردی و لطافت شیرینی دارد. \nهمچنین برای پهن کردن خمیر روی میز کار، از ورق کاغذ روغنی استفاده کنید که مجبور به استفاده از آرد نشوید. چون استفاده ی زیاد از آرد هم باعث سفت و خشک شدن شیرینی می‌شود. و آخر اینکه اگر هنگام تهیه ی خمیر، خمیر را زیاد هم بزنید، خمیربه روغن می‌افتد و بعد از پخت،شیرینی خشک و سفت می‌شود.\nاگر از روغن صاف قنادی استفاده می‌کنید حتما عمل آوری شود، یعنی روغن را پوک و نرم کنید. اگر از روغن نباتی استفاده می‌کنید حتما ابتدا روغن را به روش بنماری آب کنید و دوباره اجازه دهید خنک و سفت شود، سپس در شیرینی استفاده کنید.\n\n"}
{"instruction": "چرا وجود لرزشگیر در دوربین عکاسی مهم است؟", "output": "این ویژگی باعث کاهش لرزش و تارشدگی در هنگام عکسبرداری می‌شود. گاهی این تثبیت کننده که به آن لرزشگیر اپتیکال می‌گویند در بدنه دوربین و گاهی در داخل لنز تعبیه می‌شود. لرزشگیرهای اپتیکال کیفیت بهتری نسبت به لرزشگیرهای دیجیتالی دارند که به صورت نرم‌افزاری این کار را می‌کنند."}
{"instruction": "۴ تا از پردیس‌های سینمایی واقع در تهران را نام ببر.", "output": "یک از تفریحات تهرانی ها رفتن به سینماست. 4 تا از پردیس های سینمایی تهران پردیس ملت، پردیس کوروش، پردیش اوپال و پردیس ارگ هستند."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: یکی از قوانین مهم واترپلو این است که بازیکنان زمین اجازه ندارند توپ را با دو دست بگیرند(بجز دروازه بان) و باید آن را فقط با یک دست کنترل کنند. در فاصله دو متری از دروازه بان‌های هر تیم نشانه‌هایی به نام خط دو متری وجود دارد. بازیکنان تیم مقابل اگر توپ نداشته باشند نباید وارد این محوطه شوند در غیر این صورت خطا به سود تیم مقابل گرفته می‌شود. دیگر خطا های رایج در واترپلو کشیدن یا فرو کردن بازیکن مقابل زیر اب است که ممکن است منجرب به اخراج شود . اگر بازیکنی از زمین اخراج شود ۲۰ ثانیه از زمین بیرون خواهد بود.هر بازیکن فقط ۳ مرتبه حق اخراج ۲۰ ثانیه ای را دارد و بعد از بار سوم حق شرکت در ادامه مسابقه را ندارد.\nسؤال: خط دو متری در بازی واترپلو چیست و چه کارکردی دارد؟", "output": "پاسخ: در بازی واترپلو در فاصله دو متری از دروازه بان‌های هر تیم نشانه‌هایی به نام خط دو متری وجود دارد. بازیکنان تیم مقابل اگر توپ نداشته باشند نباید وارد این محوطه شوند در غیر این صورت خطا به سود تیم مقابل گرفته می‌شود."}
{"instruction": "همدان کجاست؟", "output": "استان همدان یکی از استان‌های غربی کشور ایران است که استان‌های هم‌جوار شمالی، شرقی، جنوبی و غربی آن به ترتیب زنجان، قزوین، مرکزی، لرستان، کردستان و کرمانشاه می‌باشند. این استان در سال ۱۳۵۲ از استان پنجم ایران با مرکزیت کرمانشاه جدا و مستقل شد. مرکز استان همدان شهر همدان است.\nاستان همدان از لحاظ جمعیت، چهاردهمین و از لحاظ مساحت، بیست و سومین استان کشور محسوب می‌شود. جمعیت این استان بر پایهٔ سرشماری سال ۱۳۹۵ بالغ بر ۱٬۷۵۸٬۲۶۸ نفر بوده‌است. شهرستان های این استان عبارتند از: همدان، ملایر، نهاوند، تویسرکان، اسدآباد، کبودراهنگ، رزن، بهار، فامنین، درگزین\nاستان همدان از مناطقی است که فرآورده‌های دستی آن شهرت زیادی در سطح کشور دارد و حتی برخی از صنایع دستی آن مانند صنعت سفالگری اهمیت صادراتی و جهانی دارند. این نوع صنایع دستی، علاوه‌بر جنبه مصرفی، از ویژگی‌های هنری برخوردارند که به‌صورت طرح‌ها، نقوش و رنگ‌های گوناگون ساخته می‌شوند. \nشهرهمدان در مناطق کوهستانی غرب ایران و در دامنه کوه الوند قرار گرفته و یکی از شهر های سردسیر کشور است. \nهمدان همان شهری است که غار علیصدرش شهره عالم است و سالانه گردشگران داخلی و خارجی فراوانی برای بازدید از آن عازم این شهر هستند. \nجاذبه های همدان:\nغار علیصدر، دهکده تفریحی و توریستی گنج نامه، آرامگاه بوعلی، آرامگاه باباطاهر، هگمتانه، گنبد باستانی علویان، روستای توریستی ورکانه، آرامگاه تاریخی استر و مردخای، بازار زیبا و قدیمی همدان، شیر سنگی، کلیسای قدیمی گریگوری استفان، کاروانسرای قدیمی تاج آباد، دشت سر سبز میشان، چشمه خروشان ملک ...\n  \n"}
{"instruction": "چگونه PH خاک گیاهم را آزمایش و تنظیم کنم؟", "output": "pH خاک بر روی دسترسی به مواد مغذی برای گیاهان تأثیر می‌گذارد. برخی از گیاهان خاک اسیدی را ترجیح می‌دهند، در حالی که برخی دیگر در شرایط قلیایی رشد می‌کنند. آزمایش pH خاک را می‌توان با یک کیت ساده آزمایش خاک انجام داد. در صورت لزوم، می توانید pH را با استفاده از مواد افزودنی مانند گوگرد برای کاهش pH یا آهک برای افزایش آن تنظیم کنید. با این حال، پیروی از دستورالعمل‌های توصیه شده و نظارت بر تغییرات برای جلوگیری از اصلاح بیش از حد، مهم است.\nبه یاد داشته باشید که گیاهان مختلف نیازهای خاک متفاوتی دارند، بنابراین متناسب کردن نوع خاک و مراقبت از هر گونه برای باغبانی موفق ضروری است. ارزیابی منظم وضعیت خاک و انجام تنظیمات لازم به رشد گیاه سالم کمک می‌کند."}
{"instruction": "این پاراگراف را تکمیل کنید: \"عملیات تمپرر یک طرح دولت انگلیس برای استقرار نیروهای مسلح برای پشتیبانی از افسران پلیس، هنگام وقوع یک حمله تروریستی بزرگ یا بی نظمی عمومی در مکان‌های کلیدی است. این عملیات برای اولین بار در تاریخ ۲۲ مه ۲۰۱۷ پس از بمب‌گذاری ۲۰۱۷ منچستر آرنا ...\"", "output": "و برای دومین بار در پی انفجار مترو ۲۰۱۷ لندن به اجرا درآمد."}
{"instruction": "چند کتاب در مورد تربیت فرزند پسر معرفی کنید؟", "output": "کتابی به نام تربیت پسران نوشته‌‌ی استیوبیدولف نکاتی درمورد تربیت جسمی و روانی پسران بیان می‌کند. مباحث عمده‌ی این کتاب درباره‌ ی مراحل رشدی متفاوت پسران، تفاوت‌های مغزی و نقش مادر و پدر به‌طور جداگانه در تربیت، رشد جنسی سالم، ارتباط با درس و مدرسه است.\n\nانسان‌ ها برای مواجهه با یک دستگاه یا ماشین باید مطالعه کنند تا بتوانند عملکردی داشته باشند حال والدین با یک انسان مواجه‌اند نه ماشین بنابراین مطالعه و به‌ دست ‌آوردن آگاهی جزء مهم‌‌ترین، بدیهی‌ترین و ابتدایی‌ترین کارهایی است که یک والدین باید برای تربیت فرزندانشان انجام دهند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... درآورد. این لشکرکشی، جاه‌طالبانه‌ترین لشکرکشی امپراتوری عثمانی و اوج نفوذ این امپراتوری در قلب اروپا در نظر گرفته می‌شد. اتریشی‌ها با پادگانی متشکل از ۱۶٬۰۰۰ مرد جنگی، اولین شکست سلیمان را به او تحمیل کردند و این آغازی بود بر روابط تیره و تار بین این دو دودمان که تا سدهٔ بیستم میلادی ادامه یافت. تلاش مجدد سلیمان برای فتح وین در سال ۱۵۳۲ باز هم با ناکامی همراه شد زیرا که ارتش او پیش از رسیدن به شهر، مجبور به عقب‌نشینی شد. در هر دو یورش، ارتش عثمانی اسیر وضعیت بد جوی شد به گونه‌ای که آن‌ها به اجبار ادوات جنگی را پشت سر خود رها کردند و حجم وسیع تدارکات، سرعت نقل و انتقال آن‌ها را کند کرده بود. با رهبری کارل پنجم و برادرش فردیناند، هابسبورگی‌ها بودین را محاصره و مجدداً اشغال کردند و مجارستان را در ید قدرت خویش گرفتند. در نتیجه، سلیمان در سال ۱۵۲۹ باری دگر لشکرش را از طریق درهٔ دانوب رهسپار منطقه کرد و کنترل بودین را باز پس گرفت و پاییز همان سال، وین را تحت ...\"", "output": "حمله عثمانی به وین"}
{"instruction": "محاسن استفاده از پلوپز چیست؟", "output": "پخت آسان است و نیاز به ظروف متعدد ندارد. ارزش غذایی برنج در این روش از بین نمی‌رود. برنج به ته پلوپز نمی‌چسبد و رنگ ته دیگ آن قابل تنظیم است ."}
{"instruction": "وضعیت کشور ایتالیا از نظر گردشگری به چه شکل است؟", "output": "بر اساس محاسبه‌ای که یونسکو انجام داده، بیش از نیمی از میراث فرهنگی جهانی در کشور ایتالیا واقع شده‌است، کشوری کوچک که مساحتش فقط ۰/۲۵ درصد از کل خشکی‌های جهان است.\nنشانه‌های باقی‌مانده از گذشته، آثار هنری و تنوع فوق‌العاده طبیعت در شبه جزیره ایتالیا از جمله عوامل جذب توریست در ایتالیا یکی از توریستی‌ترین کشورهای جهان به‌شمار می‌آید.\nرم، فلورانس، ونیز و بسیاری شهرهای دیگر، از جمله مقصدهای هنری هستند که برنامه هر بازدیدکننده‌ای از شبه جزیره ایتالیا را تشکیل می‌دهند. در کنار این شهرهای بزرگ و معروف، میراثهای فرهنگی پنهانی هم در شهرهایی با تاریخ هزار ساله وجود دارند که البته در مسیر اصلی بازدیدها قرار ندارند و علی‌رغم اینکه کمتر شناخته شده‌اند، اما به همان اندازه شهرهای هنری ایتالیا دارای جذابیت هستند.\nهر ساله به‌طور میانگین حدود شصت میلیون گردشگر خارجی از ایتالیا بازدید می‌کنند و از این نظر پنجمین کشور پربازدید شده در جهان است.\n\n"}
{"instruction": " ایرانیان باستان از چه خطی استفاده می کردند و آن را از چه کسانی آموخته بودند؟", "output": "در زمان هخامنشیان، ایرانیان «خط میخی» را از اقوام بین النهرین اقتباس کردند و تغییرات زیادی در آن به وجود آوردند. کتیبه های به جا مانده از دورهٔ هخامنشیان در بیستون و تخت جمشید به زبان پارسی باستان و با خط میخی نوشته شده است. در دوره های اشکانیان و ساسانیان، خط پهلوی رایج بود. این خط از خط آرامی اقتباس شده بود."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: پدربزرگ پدری دیوید، «ایزیدور شوهِـت» از تبار یهودیان لیتوانی بود که در شهر کرتینگا واقع در", "output": "قلمروی اسکان در امپراتوری روسیه زندگی می‌کرد که تا سال ۱۷۹۱ بخشی از سرزمین مشترک‌المنافع لهستان–لیتوانی بود و اینک در خاک لیتوانی واقع شده‌است. در زبان ییدیش، «شوهِـت» به معنای قصاب کوشر و برگرفته از واژهٔ عبری «شوخِـت» است. پدربزرگش به‌منظور فرار از آزار و اذیت‌های یهودیان در امپراتوری روسیه،  به کلایپدا در امپراتوری آلمان نقلِ مکان کرد و نام‌خانوادگی‌اش را به واژهٔ اسلاوی-آلمانی «سوخه‌دوویتس» تغییر دارد که اجزای آن شبیه واژه‌های لهستانی، ییدیش و آلمانی است. بعدها پدرش این نام‌خانوادگی را پس از رفتن به کیپ‌تاون یه سوشِـی تغییر داد."}
{"instruction": "ابوعلی سینا که بود و در چه حوزه‌هایی فعالیت داشت؟", "output": "ابوعلیِ سینا (زادهٔ ۳۵۹ ه‍.ش – درگذشتهٔ ۲ تیر416 )،پزشک، ریاضی‌دان، اخترشناس، فیزیک‌دان، شیمی‌دان، جغرافی‌دان، زمین‌شناس، شاعر، منطق‌دان و از مشهورترین و تأثیرگذارترین فیلسوفان و دانشمندان ایران‌زمین و جهان است که به ویژه به دلیل آثارش در زمینهٔ فلسفه و پزشکی اهمیت دارد.\nآثار اصلی او دو دانشنامهٔ علمی و فلسفی جامع به نام‌های کتاب شفا و دانشنامهٔ علائی، و همچنین القانون فی الطب به عنوان یکی از معروف‌ترین آثار تاریخ پزشکی است."}
{"instruction": "در بازی شطرنج اگر هنوز وزیر اصلی خود را داشته باشم می توانم پیاده ای دیگر را به وزیر ارتقاء دهم؟", "output": "بله می توانید.\nاگرچه آندره فیلیدور بیش از دو قرن پیش، زمانی که قواعد بازی را همانطور که می دانست بیان میکرد، گفت «نه».نمیشود. اما امروزه می‌توانید یک وزیر دوم یا یک وزیر سوم، چهارم - یا حتی نهم درست کنید. یک قرارداد وجود دارد، اما نه به صورت یک قانون، که در صورت نیاز به ارتقا برای وزیر دوم، می توانید به طور موقت از یک رخ وارونه به عنوان جایگزین وزیر استفاده کنید."}
{"instruction": "این متن را کامل کن:\n گتو چنتستوخووا گتویی بر پا شده توسط آلمان نازی در لهستان اشغالی بود که برای آزار و اذیت و بهره‌کشی از یهودیان لهستانی در شهر چنتستوخووا ایجاد شده بود. تعداد تقریبی افراد زندانی ", "output": "در گتو در آغاز حدود ۴۰٬۰۰۰ تن بود و در اواخر سال ۱۹۴۲ و در اوج خود، یعنی درست پیش از اخراج دست‌جمعی، به ۴۸٬۰۰۰ تن رسید. بیشتر زندانیان گتو توسط قطارهای هولوکاست به اردوگاه مرگ تربلینکا منتقل شدند. در ژوئن ۱۹۴۳، ساکنان باقی مانده گتو خیزشی را آغاز کردند که پس از چند روز نبرد توسط نیروهای اس‌اس خاموش شد."}
{"instruction": "اگر یکی از طرفین یا هر دو نخواهند یا نتوانند در جلسه امضای قرارداد ملک حاضر شوند آیا می‌توانند به جای خود شخصی را به عنوان وکیل یا نماینده قانونی و قائم مقام خود معرفی کنند؟ چگونه؟", "output": "بله می توانند زیرا قانوناً افراد و طرفین معامله می‌توانند شخصاً به‌عنوان اصیل زیر قراردادها را امضاء کنند و یا در شرایط خاص مانند بیماری یا مسافرت و امثالهم می‌توانند با دادن وکالت به غیر برای انجام معامله و امضای قرارداد اقدام کنند، بدون اینکه نیاز به حضور فیزیکی آن‌ها باشد.\nبرای امضای قرارداد باید به‌صورت رسمی و محضری به شخصی که عاقل، بالغ و رشید است چه زن یا مرد در دفترخانه اسناد رسمی وکالت انجام معامله مشخصی را با تعیین حدود اختیارت بدهید. می‌توانید برای وکالت مدت تعیین کنید مثلاً دوروزه یا یک‌هفته‌ای. نکته قابل‌توجه اینکه اگر وکیل دادگستری می‌خواهد به‌جای کسی معامله را امضاء کند. بازهم باید به‌صورت محضری به او وکالت بدهد و به‌صرف امضای وکالت‌نامه مخصوص وکلا کافی نیست مگر وکالت در محاکم.\nاگر یکی از طرفین شخص حقوقی با مؤسسات یا شرکت‌ها است می‌تواند به مدیرعامل یا یکی از اعضای هیئت‌مدیره نمایندگی جهت امضای قرارداد اعطا کند یا به کسی خارج از شرکت وکالت رسمی جهت امضای قرارداد بدهد."}
{"instruction": "مواد اولیه لازم برای پخت لوبیاپلو چه هستند؟", "output": "برای پختن لوبیاپلو به برنج، لوبیا سبز، پیاز، رب گوجه فرنگی، روغن و ادویه‌جات از جمله نمک، فلفل، زردچوبه و دارچین نیاز داریم."}
{"instruction": "کنکور چیست؟", "output": "کنکور یک آزمون ورودی دانشگاه است که در ایران برگزار می‌شود. دانش‌آموزان دبیرستانی در انتهای 6 سال تحصیل در دبیرستان میتوانند در این آزمون ورودی شرکت کرده تا بر اساس رتبه‌ای که در آن کسب می‌کنند، انتخاب رشته  کنند.  بر اساس ظرفیت دانشگاه و رتبه کسب شده، ممکن است دانش آموزان در یکی از رشته های انتخابی خود، پذیرفته شوند و امکان تحصیل در آن را خواهند داشت. ممکن است برخی از دانش آموزان، در رقابت با سایر دانش آموزان در هیچ یک از رشته مورد علاقه خود پذیرفته نشوند."}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  \nگذرگاه: هواپیمایی کرواسی توافقنامه های اشتراک کد با شرکت های هواپیمایی زیر دارد:  \n\nسوال: \nهواپيماي کرواتيا چه توافق هایی داره؟", "output": "این هواپیمایی توافقنامه های اشتراک کد داره."}
{"instruction": "ضد یخ چه عملی در رادیاتور انجام می دهد؟", "output": "مایع ضد یخ علاوه بر آنکه از یخ زدگی آب در سرما جلوگیری می کند، در به تاخیر اندازی نقطه جوش آب نیز تاثیر مهم دارد. عدم استفاده از ضد یخ در تابستان می تواند منجر به جوش آوردن زودتر موتور شود. ضدیخ همچنین در جلوگیری از زنگ زدگی رادیاتور و قطعات سیستم خنک کاری موثر است."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که پاسخ آن در متن زیر باشد. پاسخ را هم ارائه دهید.\nمتن: فعالان صنفی پرستاری این شرایط را ناشی از کمبود ۷۰ هزار پرستار در کادر درمان می‌دانند. با وجود این جای خالی چشم‌گیر، هر روز پرستاران بیشتری چمدان سفر را می‌بندند و از ایران می‌روند. محمد میرزابیگی، رئیس سازمان نظام پرستاری کشور در این‌باره می‌گوید: «روزانه ۵ تا ۶ پرستار و ماهانه بین ۱۰۰ تا ۱۵۰پرستار از کشور مهاجرت می‌کنند.» این آمار سالانه حدود ۱۲۰۰ تا ۱۵۰۰پرستار می‌شود که به کشورهای غربی و به تازگی کشورهای حوزه خلیج‌فارس چون قطر، امارات و... می‌روند.", "output": "سؤال: سالانه چند پرستار از ایران مهاجرت می‌کنند؟\nپاسخ: طبق آمار ارائه شده از طرف رئیس سازمان نظام پرستاری کشور، سالانه حدود ۱۲۰۰ تا ۱۵۰۰پرستار ایران را به قصد کشورهای دیگر ترک می‌کنند."}
{"instruction": "چه نام‌هایی در ایران برای پسران و دختران بیشترین فراوانی را دارند؟", "output": "اسامی فاطمه، زهرا، نازنین زهرا و زینب از جمله فراوان‌ترین نام‌های دخترانه هستند. در میان نام‌های پسرانه نیز نام‌های امیرعلی، امیرحسین، محمد و علی پرکاربردترین نام‌ها هستند."}
{"instruction": "این پاراگراف را تکمیل کنید:\n \"عملیات تمپرر یک طرح دولت انگلیس برای استقرار نیروهای مسلح برای پشتیبانی از افسران پلیس، هنگام وقوع یک حمله تروریستی بزرگ یا بی نظمی عمومی در مکان‌های کلیدی است. این عملیات برای اولین بار ...\"", "output": "در تاریخ ۲۲ مه ۲۰۱۷ پس از بمب‌گذاری ۲۰۱۷ منچستر آرنا و برای دومین بار در پی انفجار مترو ۲۰۱۷ لندن به اجرا درآمد."}
{"instruction": "این متن به چه رویداد مهمی اشاره دارد؟\n فوتبال محبوب‌ترین ورزش در کویت است. اتحادیه فوتبال کویت (KFA) هیئت مدیره فوتبال کویت است. KFA تیم‌های ملی مردان، زنان و فوتسال را سازمان می‌دهد. تیم آقایان در این ورزش موفقیت‌های محدودی کسب کرده است که تیم ملی در سال ۱۹۸۲ در هشت مسابقه جام حذفی آسیا و یک جام جهانی فیفا با هم به رقابت پرداخت. لیگ برتر کویت لیگ برتر فوتبال کویت است که هجده تیم در آن حضور دارند. کویت در بسیاری از باشگاه‌های فوتبال از جمله العربی، الفحیحیل، الجهرا، الکویت، النصر، السالمیه، الشباب، القادسیه، ال یرموک، کاظمه، خیطان و الصلیبیخات قرار دارد. التضامن کویت یکی از کشورهای موفق ترین باشگاه‌ها در فوتبال آسیا است. تیم ملی کویت همچنین قهرمان جام ملت‌های آسیا در سال ۱۹۸۰، نایب قهرمان جام ملت‌های آسیا در ۱۹۷۶، و مقام سوم جام ملت‌های آسیا ۱۹۸۴ را به دست آورده‌اند. کویت همچنین یک بار سابقه حضور در جام جهانی سال ۱۹۸۲ دارد.", "output": "این متن به جام ملت‌‌های آسیا (۱۹۷۶ و ۱۹۸۴) و همچنین جام جهانی فوتبال در سال ۱۹۸۲ اشاره دارد. "}
{"instruction": "چند نمونه از ورزش‌های رزمی را نام ببر.", "output": " از معروفترین رشته های رزمی می‌توان به کیک بوکسینگ، تکواندو، جودو، کاراته، بوکس، سامبو، ووشو، جوجیتسو، موای تای اشاره کرد"}
{"instruction": "یادگیری چه سازی آسان است؟", "output": "بطور قطع نمی توان گفت که چه سازی آسان تر از ساز های دیگر است!\nهر سازی در مقایسه با ساز دیگر دارای سختی ها و آسانی هایی است. ولی یادگیری و جا افتادن تکنیک برخی از سازها در ذهن و دست نوازنده به مراتب ساده تر و کمتر از سازهای دیگر است. بطور مثال، تکنیک های ساز ویولن مقداری سخت تر از سازی مثل پیانو می باشد. همچنین تعداد تکنیک های ساز دف کمتر از ساز تمبک می باشد."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: زیارتگاه سنت آنتونی (کوچیچیکاده) یک کلیسای کاتولیک رومی در اسقف‌نشین کلمبو در سری‌لانکا می باشد. در روز ۲۱ آوریل ۲۰۱۹ (روز عید پاک) این کلیسا یکی از اهداف", "output": "رشته بمب‌گذاری‌ها در سرتاسر سری‌لانکا بود."}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید.\nمتن: دایی با زدن ۱۰۹ گل در ۱۴۹ بازی ملی بهترین گلزن تاریخ تیم ملی فوتبال ایران و دومین گلزن برتر جهان در رده ملی، شناخته می‌شود. او در نظرسنجی سایت کنفدراسیون فوتبال آسیا و برنامهٔ تلویزیونی ۹۰ به ترتیب با کسب «۵۹ درصد» و «۷۳ درصد» آراء مخاطبان، به عنوان بهترین مهاجم تاریخ جام ملت‌های آسیا و بهترین مهاجم بعد از انقلاب ۱۳۵۷ در ایران انتخاب شد.‏ دایی با ثبت ۱۴ گل، رکورد بیشترین گلزنی در تمام ادوار جام ملت‌های آسیا را در اختیار دارد.\n\nسؤال: علی دایی چه افتخاراتی در زمینه فوتبال کسب کرده است؟", "output": "پاسخ: ۱-  او بهترین گلزن تاریخ تیم ملی فوتبال ایران است.\n۲- او دومین گلزن برتر جهان در رده ملی است\n۳- او به انتخاب آرای مخطبان،  به عنوان بهترین مهاجم تاریخ جام ملت‌های آسیا و بهترین مهاجم بعد از انقلاب ۱۳۵۷ در ایران انتخاب شد.\n۴- او رکورد بیشترین گلزنی در تمام ادوار جام ملت‌های آسیا را در اختیار دارد."}
{"instruction": "فرایند نسیم دریا را توضیح دهید.", "output": "در طول روز، ساحل دریا (خشکی) زودتر از آب دریا گرم می‌شود و دمای آن از دمای آب بالاتر می‌رود. در نتیجه هوای خنک بالای آب به طرف ساحل می‌آید و هوای گرم روی ساحل به طرف بالا می‌رود. حاصل این فرایند نسیم دریاست.\nنسیم دریا یکی از پدیده های میان مقیاس جوی, ویژه مناطق ساحلی است. نسیم دریا در نتیجه تفاوت میان نرخ گرم شدن خشکی و دریا ایجاد می شود و شدت, مدت و ابعاد آن ناشی از اختلاف گنجایش گرمایی ویژه آب و خاک است.\n"}
{"instruction": "قالی دستباف چقدر عمر می‌کند؟", "output": "طول عمر قالی دستباف به کیفیت آن بستگی دارد. بسیاری از قالی‌های دستباف مرغوب چندین نسل در یک خانواده باقی می‌ماند. فرش دستباف نفیس کالایی شکننده و آسیب‌پذیر نیست و سختی و دوام آهن را دارد. اما رمز دوام و ماندگاری فرش دستباف چیست؟ فرش دستباف باکیفیت از پشم مرغوب بافته می‌شود. پشم مرغوب از چه نظر مهم است؟ پشم ارزان و پست مانند نوک خشک شده‌ی مو، شکننده است و دائم می‌ریزد. پشم ارزان خاصیت ارتجاعی ندارد و پرزها به سرعت در هم فرومی‌رود و ظاهر کهنه‌ای به فرش می‌دهد. پشم ارزان فاقد لانولین، یعنی لک‌گیر طبیعی پشم است و بنابراین به راحتی لک می‌شود. حال آن که پشم مرغوب خاصیت ارتجاعی دارد و منعطف است و در برابر لک شدن مقاوم است. بنابراین اگر فرش زیبایی می‌خواهید که مانند آهن بادوام باشد، فرش دستبافی بخرید که با پشم مرغوب بافته شده باشد. مطمئن باشید که از این خرید پشیمان نخواهید شد."}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت فرزند پسر ۸ ساله چیست؟", "output": "در این سن کودک در حال گسترش روابط اجتماعی خود است و بیشتر در ارتباط با جامعه و به طبع خطرات آن قرار می‌ گیرد. بنابراین آموزش نکات اخلاقی و انسانی از مهم‌ترین موارد تربیتی دراین سن به شمار می ‌رود.\n\nداشتن انتظارات و اعطای مسئولیت‌ های بیشتر در مسئولیت پذیری و ایجاد حس اعتماد به نفس و استقلال کودک و کمک ‌کننده است. دراین سن که فورانی از ایده و خلاقیت درذهن کودک وجود دارد، والدین باید با پرداختن به این موضوع و به ‌وجود آوردن محیطی جهت شکوفایی و پرورش این توانمندی‌ ها و استعدادها تلاش کنند. همچنین به فرزند خود چگونه نه گفتن را بیاموزید."}
{"instruction": "این متن را ادامه بده: \nحادثهٔ اتمی تری مایل آیلند بدترین حادثهٔ اتمی آمریکا و نخستین فاجعهٔ راکتورهای هسته‌ای دنیا (پیش از حادثهٔ چرنوبیل) است که ", "output": "در ۲۸ مارس ۱۹۷۹ در تری مایل آیلند آمریکا اتفاق افتاد. در این حادثه، بخشی از هستهٔ اصلی واحد ۲ در نیروگاه تری مایل آیلند در ایالت پنسیلوانیا ذوب شد که باعث نشت ۳ میلیون کوری گاز رادیواکتیو به بیرون از نیروگاه گردید."}
{"instruction": "این متن درباره چه موضوع مهمی صحبت میکند: \"پس از انقلاب، در ۱۲ فروردین همه‌پرسی نظام جمهوری اسلامی در ایران برای تعیین نوع حکومت برگزار گردید. این رفراندم اولین مورد رویارویی بین خمینی و سایر نیروهای انقلابی بود. چهره‌های لیبرال‌تر روحانیون مانند طالقانی و شریعتمداری به همراه گروه‌هایی مانند جبهه ملی و بازرگان موافق وجود چندین گزینه انتخابی برای رفراندم بودند. اما سرانجام به فرمان خمینی، مردم تنها می‌توانستند بین گزینه جمهوری اسلامی در مقابل نظام سلطنتی انتخاب کنند.\"", "output": "همه‌پرسی نظام جمهوری اسلامی در ایران"}
{"instruction": "چرا لازم است ظروف را قبل از قرار دادن در ظرفشویی آب بکشیم؟", "output": "نیازی نیست همپای ماشین ظرفشویی شما نیز مشغول ظرف شستن شوید! همین که خرده‌ها و باقی مانده غذاها را از روی ظروف تمیز کنید، کافی است. باید توجه داشته باشید که علت تمیز کردن ظروف قبل از قرار دادن در ماشین ظرفشویی این است که تکه های غذا سبب انسداد بازوهای آبپاش و یا مسدود کردن مسیر شناور نشوند.\nظروف گاهی اوقات موادی غیرقابل حل مثل چای و باقیمانده‌های غذا دارند. اگه اینها رو به ظرفشویی بندازیم، ممکنه به دستگاه و سیستم ظرفشویی آسیب بزنیم یا کاراییش رو کاهش بدیم. "}
{"instruction": "جمله زیر را کامل کنید:\nپس از کودتای ۲۸ مرداد", "output": "سرلشکر فضل‌الله زاهدی ستاد نخست وزیری و دولت تازه‌اش را در این مکان تشکیل داده بود. محمد مصدق پس از تسلیم خود به شهربانی به همراه دکتر شایگان و دکتر صدیقی توسط سرلشکر باتمانقلیچ به باشگاه افسران برده می‌شود و با زاهدی روبرو می‌شود. زاهدی که در باشگاه بود شخصاً به دیدن مصدق آمد. مصدق به زاهدی گفت: «آقای سرلشکر، چرخ بازیگر از این بازیچه‌ها بسیار دارد. من تنها نگران ایران و هموطنان هستم، نه خودم.» زاهدی پاسخ داد که خواهان بازداشت و محاکمه او نیست؛ اگر وی کناره‌گیری خود را اعلام دارد. اما مصدق حاضر به کناره‌گیری نشد و گفت «به اراده ملت رئیس دولت شده و تنها ملت است که حق دارد و می‌تواند او را برکنار [کند] یا خواستار کناره‌گیری‌اش شود.»"}
{"instruction": "واکنش اولیه مردم چهان به جنگ جهانی اول چطور بود؟", "output": "وقتی که در ۱ اوت ۱۹۱۴ جنگ اعلام شد، میلیون‌ها تن از مردم شادمان در خیابان‌های شهرهای مهم اروپا شروع به رقص و پایکوبی نمودند. مردم تصمیم حاکمان خود را برای رفتن به جنگ مورد حمایت قرار دادند. مردان جوان داوطلب برای جنگیدن، هجوم می‌آورند. با این وجود، صحنه‌های وحشت‌انگیز جنگ جهانی اول، نگرش مردم به جنگ را تغییر داد. یک نسل کامل از مردان جوان به خاک و خون کشیده شدند. "}
{"instruction": "«رودابه» که بود و در شاهنامه چه نقشی داشت؟", "output": "رودابه که بعدها همسر زال و البته مادر رستم شد، دختر مهراب کابلی و سیندخت بود. زال که یک بار گذرش به کابل افتاد، عاشق او شد. البته موانعی سر راه آنها وجود داشت. سام، پدر زال هم رفت و کابل را محاصره کرد. خلاصه کلی برو بیا صورت گرفت تا سرانجام به واسطه درایت و خیراندیشی سیندخت، این وصلت شکل گرفت و سام، در همان جلسه ای که سیندخت به صورت ناشناس و فرستاده دربار کابل نزدش آمده بود، دختر وی را برای پسرش خواستگاری کرد. می گویند رودابه عمری دراز کرد و بعد از مرگ رستم، به مرز دیوانگی رسید."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ برخلاف رویکرد عمدتاً غیرمتعارف در ناتو، با توقف و شروع به دفاع مدنی بسته به هوی و هوس هر دولت تازه انتخاب شده، اتحاد جماهیر شوروی استراتژی نظامی پایدارتری برگزید که جنگ هسته ای برنده را برای شوروی ممکن می‌ساخت سربازان دفاع مدنی اتحاد جماهیر شوروی نقش اصلی را در عملیات عظیم نجات پس از سانحه هسته ای چرنوبیل در سال ۱۹۸۶ بازی کردند. مأمورین محافظت از نیروهای دفاعی رسماً از سراسر اتحاد جماهیر شوروی به منظور پیوستن به کارگروه چرنوبیل بسیج شدند و براساس تیپ دفاع مدنی کیف تشکیل شدند. این کارگروه وظایف پرخطر را انجام داد. ۵۶ نفر از کشته شدگان این سانحه سربازان دفاعی غیرنظامی بودند.", "output": "سانحه هسته ای چرنوبیل در سال ۱۹۸۶"}
{"instruction": "یک سؤال مطرح کنید که پاسخ آن متن زیر باشد.\nپاسخ: با کم شدن زاد و ولد، جمعیت جوان کاهش و تعداد سالمندان افزایش می یابد و جامعه از نیروی جوان که می تواند کار کند و با فعالیت های اقتصادی و آموختن علم به پیشرفت کشور کمک کند، محروم می شود.", "output": "سؤال مورد نظر می‌تواند این باشد:\n با منفی شدن رشد جمعیت چه مشکلاتی برای یک کشور ایجاد می‌شود؟"}
{"instruction": "یک مکان تفریحی برای کودکان در غرب تهران معرفی کن.", "output": "اگر در غرب تهران به دنبای یک محل بازی جذاب و فراموش نشدنی هستید، سرزمین عجایب تیراژه یکی از بهترین گزینه‌ها است. در این پارک کودک سرپوشیده بیش از ۱۴۰ دستگاه بازی وجود دارد که کودک شما می تواند یک روز کامل را بازی کند. همچنین دستگاه هایی نظیر سفر هوایی، سفر دریایی، ماشین کوبنده، سفینه گردان، قطار، موتور کوبنده، چرخ و فلک، بالن و هواپیما هم وجود دارد که برای بسیاری از کودکان جذاب و فراموش نشدنی است. از دیگر فعالیت هایی که می توانید برای کودک خود در نظر بگیرید می توان به رالی، سرزمین ماجراجویان، مینی بولینگ، تیراندازی لیزری، تیراندازی و… اشاره کرد."}
{"instruction": "جمله اول: رابرت برتي با ليدي اليزابت پوپ ازدواج کرد، دختر توماس پوپ، دومين ايرل داون (بعد همسر سوم لي، سومين ايرل ليندسي) جمله دوم: او با بانو الیزابت پوپ، دختر توماس پوپ، دومین ارل داون (که بعداً سومین همسر رابرت برتی، سومین ارل لیندسی) ازدواج کرد. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "نه"}
{"instruction": "اقلیم گرمسیری را توضیح دهید.", "output": "اقلیم گرمسیری یکی از اقلیم‌های مناطق زمین است که به دلیل ویژگی‌های خود به عنوان گرمسیری شناخته می‌شود. این اقلیم دارای ویژگی‌ها و شرایط جوی خاصی است که زندگی در آن را متفاوت از دیگر اقلیم‌ها می‌کند. در زیر به برخی از ویژگی‌ها و شرایط اقلیم گرمسیری اشاره می‌شود:\n\nدما: یکی از ویژگی‌های مهم اقلیم گرمسیری، دما است. در این اقلیم، دما به‌طور کلی بالا و معتدل است. معمولاً حداقل دمای سالانه 20 درجه سانتی‌گراد و بیشتر است.\n\nرطوبت: اقلیم گرمسیری معمولاً دارای رطوبت بالایی است. بارش‌ها در طول سال به صورت منظم و بیشتر در فصل‌های گرم اتفاق می‌افتد. این رطوبت باعث ایجاد مناظر طبیعی خوب و گیاهان غنی می‌شود.\n\nفصول: اقلیم گرمسیری معمولاً به فصل‌های معنی‌داری مثل بهار، تابستان، پاییز، و زمستان تقسیم نمی‌شود. در بسیاری از مناطق گرمسیری، طول سال شبیه به یک فصل گرم و یک فصل بارانی است.\n\nگیاهان و حیوانات: این اقلیم محیط زیست بسیار متنوعی دارد. جنگل‌ها، رودخانه‌ها، و مناطق آبی محیطی غنی از گونه‌های مختلف گیاهان و حیوانات را به وجود آورده است. گیاهان همچون پالم، بنیان، و انواع گل‌ها در این اقلیم رایج هستند.\n\nساختار معماری: به دلیل دمای بالا و رطوبت، ساختمان‌ها در اقلیم گرمسیری به سبکی که مطابق با شرایط جوی باشد، طراحی می‌شوند. از مواد ساختمانی خاصی مانند بتن، چوب، و سقف‌های با پوشش‌های خاص استفاده می‌شود.\n\nاقلیم گرمسیری به دلیل ویژگی‌های طبیعی و زندگی متنوع در آن، جذابیت‌های خود را دارد و یکی از مقاصد توریستی معروف در جهان به شمار می‌آید.\n\nاین اقلیم به 3 زیرگروه‌ تقسیم می‌شود:\n 1 - اقلیم جنگل‌های بارانی \n2- اقلیم موسمی\n3 - اقلیم ساوان"}
{"instruction": "از چه مواد شوینده‌ای در ماشین ظرفشویی استفاه کنیم؟", "output": "با توجه به اینکه استفاده از مواد شستشو مناسب سبب می شود تا ظروف به خوبی تمیز شوند و همچنین سبب افزایش کارایی ماشین ظرفشویی می شود. از این رو باید در انتخاب ماده شوینده مناسب دقت کافی داشته باشید.\n\nانواع مواد شوینده شامل:\n- قرص ماشین ظرفشویی\n- پودر ماشین ظرفشویی\n- ژل ماشین ظرفشویی\n- نمک ماشین ظرفشویی\n- مایع جلا دهنده ماشین ظرفشویی\n- جرم گیر ماشین ظرفشویی"}
{"instruction": "با توجه به این متن به سوال زیر پاسخ دهید:\nنام کاوشگر ناسا چیست؟ کدام سیارک را مطالعه خواهد کرد؟ در بهترین حالت چه فاصله‌ای از سیارک دارد؟\n\nمتن:\nیک کاوشگر آژانس فضایی آمریکا، ناسا، زمین را به مقصد یکی از غیرعادی‌ترین اجرام منظومه شمسی ترک کرده است.\nاین کاوشگر به سوی یک جرم فلزی - سیارکی به نام «۱۶ سایکی» - می‌رود که براساس رصدهای زمینی از ۶۰ درصد آهن و نیکل تشکیل شده است.\nدانشمندان فکر می‌کنند این سیارک ممکن است بقایای به جا مانده از هسته جرمی مثل یک سیاره باشد که لایه‌های بیرونی آن به مرور زمان کنده شده است.\nپرتاب این کاوشگر به نام «سایکی» از مرکز فضایی کیپ کاناورال در فلوریدا انجام شد.\nزمانی که کاوشگر در ماه اوت ۲۰۲۹ به سیارک رسید، شروع به گشتن در مدار آن در فاصله‌های متفاوت خواهد کرد که نزدیک‌ترین آنها ۷۵ کیلومتر خواهد بود. هدف تهیه نقشه از سیارک و رمزگشایی از ساختمان درونی و ترکیب آن است.\n", "output": "این کاوشگر «سایکی» نام دارد و سیارک «۱۶ سایکی» را مطالعه خواهد کرد و تا فاصله 75 کیلومتری به سیارک نزدیک خواهد شد."}
{"instruction": "تخت سلیمان کجاست؟", "output": "تخت سلیمان در ۴۵ کیلومتری شمال شرق شهر تکاب در جنوب شرقی استان آذربایجان غربی قرار دارد. برای رفتن به تخت سلیمان از تهران باید به‌سمت قزوین و سپس زنجان حرکت کنید و از آنجا راهی بیجار، تکاب و تخت سلیمان شوید. مسیر تهران، اسلامشهر، ساوه، کبودر آهنگ، بیجار و تکاب نیز شما را به تخت سلیمان می‌رساند."}
{"instruction": "اگر به ایران سفر کردم از کدام شهرها دیدن کنم؟", "output": "ایران شهرهای بسیار زیبایی دارد در سفر به ایران پیشنهاد میکنم حتما از شهرهای شیراز، اصفهان، کرمان، رشت و کردستان دیدن کنید."}
{"instruction": "این متن را ادامه دهید:\nداریوش بزرگ در آخرین سال‌های عمر می‌خواست که برای انتقام جویی از یونانیان بخاطر به غارت بردن و به آتش کشیدن سارد پایتخت لیدیه و همچنین برای جبران کردن شکست سپاه ایران در نبرد ماراتون به یونان قشون بکشد اما با نبود پایگاهی در سرزمین اصلی یونان، ", "output": "چاره‌ای جز طراحی یک عملیات گسترده زمینی باقی نمی‌ماند. در چنین لشگرکشی، ایرانیان تا مرزهای تسالی در قلمرو خود یعنی تراکیه و مقدونیه پیش‌روی کردند، اما پس از آن، اتحاد ایالات یونان می توانست به شکل‌گیری مقاومت جدی بیانجامد. داریوش بزرگ جهت اطمینان از پیروزی، تدارکی گسترده آغاز کرد که هرودوت مدت آن‌را سه سال می‌داند اما از طرفی یونانیان آن‌را نتیجه اختلال سلامتی داریوش دانستند. پیش از تکمیل این قوا، مصریان در ۴۸۷ قیام کردند و کمی پس از آن داریوش بزرگ در ۴۸۶ درگذشت. بعد از او پسر وی خشایارشا در صدد برآمد که انتقام پدر را به نتیجه برساند. شاید به غیر از این آنچه وی را به این اندیشه انداخت، اصرار مردونیه (داماد داریوش بزرگ و پسر گبریاس) و مخصوصاً تبعیدیان آتنی مقیم دربار بود. در خود آتن هم البته انتظار این انتقام‌جویی می‌رفت و تمیستوکل سردار آتن پس از ماجرای نبرد ماراتون، قسمت عمده‌ای از ثروت آتن را در راه تقویت نیروی دریایی صرف کرد."}
{"instruction": "آیا مردم ایران به زبان عربی صحبت میکنند؟", "output": "زبان اصلی کشور ایران فارسی است.  زبان عربی در بخشی از جنوب ایران استفاده می شود.\nرایج‌ترین زبان‌های ایرانی نو عبارتند از: فارسی (پارسی، دری یا تاجیکی، هزارگی) لاری، کُردی، تاتی، لکی، پشتو، بلوچی، آسی،لری(لری بختیاری،لری شمالی،لری جنوبی)، تبری، تالشی، گیلکی و هورامی.\n\n"}
{"instruction": "۵ شهر توریستی ایران (بجز پایتخت) برای کسی که برای اولین بار به ایران سفر میکند نام ببر", "output": "بجز پایتخت (تهران)، ۵ شهر از شهرهای توریستی معروف اصفهان، شیراز، یزد، کرمان و کرمانشاه هستند"}
{"instruction": "متن زیر را ادامه دهید:\nاو در سال ۱۹۴۲ به استالینگراد فرستاده شد و موفق شد ارتش ششم آلمان را در آنجا محاصره و سپس به تسلیم وادار نماید. در سال ۱۹۴۳ او موفق به ایجاد رخنه در خط محاصره لنینگراد شد که از این رخنه ", "output": "به این شهر کمک‌های غذائی ارسال می‌شد. ژوکف در سال ۱۹۴۳ در نبرد کورسک موفق شد آخرین حمله آلمان نازی در شرق را درهم بکوبد و توان تهاجمی آن کشور را نابود نماید."}
{"instruction": "چند تا از آش‌های ایرانی را نام ببر.", "output": "در ایران انواع مختلف آش پخته می‌شود که از بین آنها می‌توان به آش جو، آش رشته، آش شله قلمکار، آش ترخینه، آش دوغ و آش گوجه فرنگی اشاره کرد."}
{"instruction": "سوال: چه کسي اين کار خوب رو انجام داد که به همه روستاهاي هريانا  برق رسانی کرد؟ جواب:", "output": "بانسی لال"}
{"instruction": "این متن در مورد چه موضوعی صحبت می‌کند؟\nچند روزی است که لیونل مسی اعلام کرده که قصد خروج از بارسلونا را دارد. در ابتدا این خبر توسط برخی از منابع رد شد اما اکنون هیئت مدیره تیم بارسلونا خبر از برگزاری یک جلسه فوری داده و به طور رسمی اعلام کرده است که مسی قصد خروج از این تیم را دارد و او در پیش فصل جاری حضور نخواهد داشت. ", "output": "متن در مورد تصمیم لیونل مسی برای خروج از تیم فوتبال بارسلونا صحبت می‌کند. ابتدا برخی منابع این خبر را تکذیب کرده‌اند، ولی سپس هیئت مدیره بارسلونا این خبر را تایید و اعلام کرده‌اند که مسی در فصل آماده‌سازی تیم حضور نخواهد داشت.\n\n\n\n\n"}
{"instruction": "شهردار تهران چگونه انتخاب می‌شود؟", "output": "شهردار تهران توسط شورای شهر تهران انتخاب می‌شود و این شورا بر عملکرد شهرداری نظارت کرده و برای ادارهٔ شهر، قانون‌گذاری می‌کند. "}
{"instruction": "پروژه حفاظت از یوزپلنگ آسیایی از چه زمانی آغاز شده است؟", "output": "پروژهٔ حفاظت از یوزپلنگ آسیایی، با همکاری برنامه توسعه سازمان ملل و سازمان حفاظت از محیط زیست در سال ۲۰۰۱ شروع به کار کرد. برای کار مطالعاتی و حفاظتی، ۵ منطقه انتخاب شد که گمان می‌رفت ۸۰ درصد یوزهای ایران در آن مناطق پراکنده‌اند. به مردم محلی آموزش داده شده‌است با توجه به کمبود شکار برای یوزپلنگ اگر احیاناً یوزی به آغل گوسفندان آن‌ها حمله کرد، آن‌ها اجازه بدهند یوز شکارش را انجام دهد و آسیبی به آن نزنند. در فوریهٔ ۲۰۱۵، ایران یک موتور جستجوی وب به‌نام یوز راه‌اندازی کرد که دارای یک یوزپلنگ به‌عنوان لوگو است. در سپتامبر ۲۰۱۵، شرکت هواپیمایی معراج برای حمایت از تلاش‌ها برای حفاظت از یوزپلنگ ایرانی، تصویر یوز را بر روی هواپیماهای خود، ترسیم کرد."}
{"instruction": "متن زیر را ادامه بده:\nبا آغاز جنگ بین شوروی و فنلاند که جنگ زمستان معروف گشت، ارتش سرخ هر سه نمونه را در خطوط مقدم مورد آزمایش قرار داد. کی‌وی برای نخستین بار در هفدهم دسامبر", "output": " در نفوذ به استحکامات دفاعی فنلاندی‌ها در خط مانرهایم وارد میدان نبرد شد و تمامی آزمایش‌ها را با موفقیت گذراند. تنها ایرادی که به آن وارد شد این بود که توپ ۷۶ میلی‌متری آن قادر به مقابله با سنگرهای بتنی نبود. بدین منظور نمونه دیگری با عنوان کی‌وی-۲ با یک هویتزر ۱۵۲ میلی‌متری طراحی شد."}
{"instruction": "بلند‌ترین کوه ایران کدام است؟", "output": "دماوند کوهی در قسمت شمال ایران و استان مازندران است که بلندترین کوه ایران و غرب آسیا، بلندترین آتشفشان آسیا و خاورمیانه است و سومین آتشفشان مرتفع در نیمکره شرقی (پس از کوه کلیمانجارو و کوه البروس) است. دماوند در پارهٔ مرکزی رشته کوه البرز در جنوب دریای مازندران جای دارد."}
{"instruction": "آیا ایران بیابانی است؟", "output": "ایران به دلیل وسعت و دارا بودن دو رشته کوه وسیع در شمال و غرب کشور به علاوه دریای خزر در شمال و خلیج فارس در جنوب از پوشش متفاوتی در مناطق مختلف برخوردار است. ناحیه شمالی ایران پوشش سبز و جنگلی دارد. ناحیه غربی سرد و کوهستانی است. ناحیه مرکزی  خشک و بیابانی است و نواحی جنوبی گرم و مرطوب هستند."}
{"instruction": "مراحل ساخت سنتور را نام ببر.", "output": "مراحل ساخت ساز بر ۳ اساس پایه‌گذاری می‌شود\n\n1- انتخاب چوب مناسب\n2- پل‌گذاری دقیق\n3- تراش صفحه‌های زیر و رو\nابتدا آماده کردن کلاف یا اسکلت ساز کلاف را می‌توانیم از چوب گردوی سخت و تیره انتخاب نماییم تا از استحکام آن اطمینان به عمل آید.\nمرحله بعدی انتخاب صفحه زیر است.\nپس از انتخاب چوب مناسب کلاف را بر روی صفحه می‌چسبانیم. سپس به سوراخ کردن جای گوشی‌ها و سیمگیرها می‌پردازیم."}
{"instruction": "اینجا یک ادعا مطرح شده. توجیه رو بده و بعد جوابشو بده. ادعا : \"یک کاوشگر فضایی ناسا به مریخ داریم که InSight نامیده می شود\". آیا ادعای بالا درست است و آیا می توان آن را با عقل سلیم انسان و بدون جستجو در وب سایت تأیید کرد؟ گزینه ها: آره - نه", "output": "میدانیم که ناسا کاوشگر مریخی ساخته و به آن ارسال کرده. و معروف است که اینسایت بخشی از ماموریت مریخ ناسا است. پاسخ نهایی: بله."}
{"instruction": "کمی در مورد «شاهنامه» توضیح دهید.", "output": "شاهنامه، حماسه‌ای منظوم، بر حسب دست‌نوشته‌های موجود دربرگیرنده نزدیک به ۵۰٬۰۰۰ تا ۶۱٬۰۰۰ بیت و یکی از بزرگ‌ترین و برجسته‌ترین سروده‌های حماسی جهان، اثر فردوسی است که سرایش آن دست‌آورد دست‌کم، سی سال کار پیوستهٔ این سخن‌سرای ایرانی است. موضوع این اثر، افسانه‌ها و تاریخ ایران از آغاز تا حملهٔ اعراب به ایران در سدهٔ هفتم میلادی است که در چهار دودمان پادشاهیِ پیشدادیان، کیانیان، اشکانیان و ساسانیان گنجانده می‌شود. "}
{"instruction": "این جمله را کامل کن.\n\nبا انتخاب حسن روحانی به سمت ریاست‌جمهور و شکل‌گیری دولت یازدهم، برنامه نجات دریاچه ارومیه مورد تأکید قرار گرفت و کارگروه", "output": " ملی نجات دریاچه ارومیه به مدیریت معاون اول رئیس‌جمهور تشکیل شد. این کارگروه موضوعاتی همچون مقابله با ریزگردها، وضعیت کشاورزی و الگوی کشت در منطقه و تعداد زیاد چاه‌های آب مورد بررسی قرار داد. برخی کارشناسان اعتقاد دارند فعالیت‌های ترمیمی انجام شده در این دوره در کنار حمایت‌های مردمی، موجب کاهش روند تخریب دریاچه ارومیه و در برخی بخش‌ها باعث بهبود شرایط شده‌ است."}
{"instruction": "جمله های زیر را منفی کنید:\n1- هوا خوب است\n2- چه به موقع آمدی!\n3- چرا رفتی؟ \n4- بدون اجازه صادر نمیشود", "output": "1- هوا خوب نیست. \nهوا بد است.\n2- چه بی موقع آمدی!\n چه دیر آمدی!\n3- چرا نرفتی؟\n4- بدون اجازه صادر می شود.\n "}
{"instruction": "این متن را کامل کن: \nزمانی که نخستین دوره جوایز اسکار در ۱۶ مه ۱۹۲۹، برای تقدیر از فیلم‌هایی که در سالهای ۱۹۲۷–۱۹۲۸ منتشر شده بودند، برگزار شد هنوز یک دسته‌بندی جداگانه برای فیلم‌های زبان خارجی وجود نداشت. در بین سال‌های ۱۹۴۷ تا ۱۹۵۵، آکادمی جایزه اسکار افتخاری را به بهترین فیلم‌های زبان خارجی اهدا می‌کرد. با این حال این جایزه‌ها به‌طور منظم و هرساله", "output": " اهدا نمی‌شدند (برای مثال جایزه‌ای در سال ۱۹۵۳ داده نشد) و رقابتی نیز در کار نبود زیرا اصلاً نامزدی از پیش برای جایزه اعلام نمی‌شد، بلکه فقط یک فیلم برنده در هر سال انتخاب می‌شد. از بیست و نهمین دوره جوایز اسکار به بعد، جایزهٔ بهترین فیلم خارجی‌زبان برای فیلم‌های غیر انگلیسی‌زبان ایجاد گردید که از آن به بعد این جایزه هر سال اهدا می‌شود."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به این سوال پاسخ بده: قله دماوند به کدامیک از شهرهای تهران، دماوند و آمل نزدیک‌تر است؟\nمتن: « قلّه دماوند در ۲۶ کیلومتری شمال غربی شهر دماوند، ۶۲ کیلومتری جنوب غرب آمل و ۶۹ کیلومتری شمال شرقی تهران واقع شده‌است.»", "output": "از بین سه شهر گفته شده، قله دماوند به شهر دماوند نزدیک‌تر است."}
{"instruction": "موارد مصرف گردو را ذکر کنید.", "output": "مغز گردو نوعی مغز دانه است که به صورت خام (طبخ نشده) مصرف می‌گردد. این مغز می‌تواند به تنهایی یا آجیل با ترکیب سایر مغزها نظیر بادام، پسته، فندق و… مصرف شود. مغز گردو از خشکبار است.\nمغز گردو را همچنین برای مصرف طبخ می‌کنند. در مناطق مختف کشور انواع غذاها با طبخ گردو حاصل می‌شود. در برخی از غذاها این ماده به صورت تزئین یا مواد افزودنی است و در برخی از غذاها به عنوان ماده اصلی آن غذا یا خورشت بکار می‌رود. یکی از غذاهایی که مغز گردو به عنوان ماده لازمه و اصلی آن است، خورشت فسنجان می‌باشد."}
{"instruction": "پر جمعیت ترین شهر ایران کدام است؟", "output": "تهران"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  به ناگاه در اکثر دانشگاه‌ها روند بی توجهی نسبت به کانون‌ها اتخاد شد و اکثر کانون‌ها تا پایان دوره دوم ریاست جمهوری محمود احمدی نژاد فعالیت چشم گیری نداشتند و به تعطیلی کشیده شدند. تا آن که با پیروزی حسن روحانی در انتخابات ریاست جمهوری سال ۱۳۹۲ ایران روند تشکیل و فعالیت مجدد کانون‌ها در دانشگاه‌های ایران از سرگرفته شد.قضایای انتخابات ریاست جمهوری سال ۱۳۸۸پس از روند رو به رشد کانون‌ها در دولت خاتمی، پس از", "output": "بازگشایی مجدد کانون های دانشجویی در دوران روحانی"}
{"instruction": "چرا سوخت‌های زیستی از نظر ذخیره انرژی منحصر به فردند؟", "output": "هر سال از طریق فتوسنتز، معادل چندین برابر مصرف سالانهٔ جهانی انرژی، انرژی خورشیدی در برگ‌ها، تنه‌ها و شاخه‌های درختان و گیاهان ذخیره می‌شود؛ بنابراین در میان انواع منابع انرژی تجدیدپذیر، سوخت‌های زیستی از جهت ذخیرهٔ انرژی خورشیدی منحصر به فردند."}
{"instruction": "دستور پخت کلم پلو شیرازی چیست؟", "output": "اگر یک بار کلم پلوی شیرازی تهیه کنید، سایر دستورالعمل‌ها را فراموش می‌کنید. عطر سبزی‌های آن شما را مدهوش می‌کند. این غذای خوشمزه و مغذی با مواد اولیه ساده آماده می‌شود. با من برای یادگیری طرز تهیه آن همراه باشید.\n\nمواد لازم:\n\n۲ پیمانه برنج\n۵۰۰ گرم گوشت چرخ کرده (گوشت گوسفندی یا گوشت گوساله)\n۲ پیمانه کلم خرد شده\n۲۰۰ گرم سبزی کلم‌پلو\n۲ عدد پیاز متوسط، خرد شده\n۴ قاشق غذاخوری روغن مایع\n۱/۲ قاشق چای‌خوری زردچوبه\n۱/۲ قاشق چای‌خوری زعفران (در صورت تمایل)\nنمک به میزان لازم\nفلفل سیاه به میزان لازم\n\nطرز تهیه:\n\n۱. برنج را بشویید و به مدت نیم ساعت در آب خیسانده و سپس آبکشی کنید.\n۲. در یک قابلمه، ۶ پیمانه آب را به جوش بیاورید و ۲ قاشق غذاخوری نمک به آن اضافه کنید.\n۳. برنج را به آب جوش اضافه کنید و به مدت ۵ تا ۷ دقیقه بجوش آورید تا نیم‌پخت شود. سپس برنج را از آب جوش بردارید و آبکشی کنید.\n۴. پیاز را در روغن تفت دهید تا طلایی رنگ شود. سپس گوشت چرخ کرده و سبزی را به آن اضافه کنید و تفت دهید تا رنگش تغییر کند.\n۵. کلم خرد شده را به مخلوط گوشت و پیاز اضافه کنید و همراه با زردچوبه، نمک و فلفل سیاه به مدت ۱۰ دقیقه تفت دهید.\n۶. در قابلمه‌ای دیگر، لایه‌ای از برنج را بریزید و روی آن لایه‌ای از مخلوط گوشت و کلم قرار دهید. این کار را تا اتمام برنج و مخلوط گوشت و کلم تکرار کنید. اگر تمایل دارید می‌توانید در لایه آخر برنج زعفران هم اضافه کنید.\n۷. قابلمه را با پوششی محکم بپوشانید و روی حرارت بگذارید. حرارت را به حداقل برسانید و کلم پلو را به مدت ۱ تا ۱.۵ ساعت بپزید تا برنج کاملا پخته شود.\n۸. پس از پخت، کلم پلو را با استفاده از قاشق چوبی مخلوط کنید تا برنج و گوشت به هم متصل شوند.\n"}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\n1- در هنگام وقوع حوادث به مجروحين كمك هاي اوليه مي رساند و آنها را به بيمارستان منتقل مي كند 2- براي آسيب ديدگان سيل يا زلزله و جنگ ، چادرهاي اسكان موقت برپا مي كند 3- كمك هاي مردمي مثل غذا ، پوشاك ، چادر اسكان و دارو را جمع آوري و به آنها مي رساند 4-در شرايط عادي براي صلح و دوستي و همچنين حفظ محيط زيست تلاش ميكند .", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: چند مورد از وظايف سازمان جمعيت هلال احمر را بنويسيد."}
{"instruction": "بیات کردن گوشت را توضیح دهید ؟", "output": " خواباندن گوشت، مرغ، ماهی و میگو را در موادی مانند پیاز، آبلیمو، زعفران ، نمک و ماست که باعث ترد شدن و یا مزه‌دار شدن آن ماده غذایی می شود را می ‌ویند."}
{"instruction": "گیاه من نازک شده و رشد طولی آن افزایش یافته است. مشکل چیست؟", "output": "این عارضه به علت کمبود نور محیط می‌باشد، گیاه خود را به محیط پرنورتری منتقل کنید. نور شدید بخصوص در تابستان می‌تواند باعث سوختگی آنها شود. از نور فیلتر شده و ملایم برای نگهداری گیاهان استفاده کنید و مقدار نیاز نوری گیاه خود را پیدا کنید."}
{"instruction": "آیا دیابت قابل درمان است؟", "output": "در حال حاضر هیچ درمان قطعی و تایید شده ای برای دیابت (نوع ۱ یا ۲) وجود ندارد. اما دانشمندان و محققین در سرتاسر جهان در تلاش اند تا درمان قطعی دیابت را کشف کنند."}
{"instruction": "الان در ماه آبان هستیم. چهار ماه دیگر چه ماهی است؟", "output": "هر فصل سه ماه دارد به غیر از آبان که زیباترین ماه سال است ماه های فروردین، اردیبهشت ، دی و بهمن را می توان نام برد."}
{"instruction": "این پاراگراف را کامل کنید \"نام این باشگاه به نام سردار ایرانی و رهبر جنبش سیاه‌جامگان ...\"", "output": "بهزادان پور ونداد هرمزد ملقب به اَبومُسْلِمِ خُراسانی نامگذاری شده است. وی توانست با براندازی حکومت بنی امیه، حکومت بنی عباس را پایه‌گذاری کند."}
{"instruction": "سوال: آمريکا در جنگ جهانی اول به چه كسي اعلام جنگ كرد؟ جواب:", "output": "امپراتوری آلمان"}
{"instruction": "آیا بازار متمرکزی برای خرید مبلمان در تهران وجود دارد؟", "output": "بله. بازار مبل یافت‌آباد که معرف حضور تمام ایرانیان است به عنوان یکی از بهترین مراکز خرید تهران برای خرید لوازم خانگی شناخته می‌شود. البته در این بازار فقط مبلمان، کالای خواب و سایر لوازم چوبی منزل عرضه می‌شود و تعداد فروشگاه‌های آن به بیش از ۷۰۰۰ مورد می‌رسد. می‌توان گفت تمام فروشگاه‌های اینجا در زمینه فروش مبلمان خانه، مبلمان اداری، سرویس‌های چوبی و… فعالیت دارند."}
{"instruction": "سایز فرش را بر چه اساسی انتخاب کنیم؟", "output": "سایز فرش انتخابی بستگی به ابعاد فضا، میزان نوردهی، و ترکیب مبلمان دارد. در زیر چند نکته برای انتخاب سایز مناسب فرش آورده‌ شده است:\n\n1. ابعاد فضا:\n   - ابتدا اندازه دقیق فضا را اندازه گیری کنید. اگر فرش برای اتاق خاصی است، ابعاد دقیق اتاق را در نظر بگیرید.\n\n2. شکل فرش:\n   - شکل فرش (مستطیلی، گرد، مربع و غیره) نیز تأثیرگذار است. بهتر است شکل فرش با شکل فضا هماهنگ باشد.\n\n3. نحوه قرارگیری مبلمان:\n   - اگر می‌خواهید فرش زیر مبلمان قرار گیرد، ممکن است بخواهید فرش به اندازه کمی بزرگتر انتخاب شود تا مبلمان را در بر بگیرد.\n\n4. استفاده از فرش به عنوان نقطه تمرکز:\n   - اگر قصد دارید فرش نقطه تمرکز اصلی اتاق باشد، باید ابعاد آن به گونه‌ای باشد که تمرکز را به خود جلب کند.\n\n5. تعادل چیدمان اتاق:\n   - اگر در یک اتاق مبلمان‌های بزرگ و کوچک دارید، ممکن است نیاز به یک فرش بزرگتر برای تعادل داشته باشید.\n\n6. حفاظت از کف:\n   - اگر هدفتان حفاظت از کف است، فرش باید به اندازه کف فضا باشد تا بتواند آن را به خوبی پوشش دهد.\n\n7. محل قرارگیری میزها و مبلمان:\n   - اگر میز یا مبلمانی دارید که به فرش متصل می‌شوند، از اندازه فرش به گونه‌ای استفاده کنید که مبلمان به خوبی بر روی آن قرار گیرد.\n\n8. تناسب با دیگر دکوراسیون:\n   - سبک و رنگ فرش باید با دیگر عناصر دکوراسیون فضا هماهنگ باشد.\n9. مورد استفاده\nفرش اتاق ناهارخوری باید حداقل دو پا از هر چهار طرف میز بیرون بزند. به این ترتیب به راحتی می‌توانید صندلی‌ها را جلو و عقب بکشید. اگر از کناره‌های میز هم استفاده می‌کنید، این توصیه را برای کناره‌ها نیز رعایت کنید.\n\nقانون فرش کردن اتاق‌های دیگر این است که مبلمان باید به طور کامل روی فرش قرار بگیرد یا کاملاً بیرون آن باشد. اتاق‌های بزرگ را می‌توانید با توجه به نوع چیدمان با یک فرش بزرگ یا چند فرش کوچکتر مفروش کنید. یک فرش بزرگ تمام فضای اتاق را به هم متصل می‌کند و آن را صمیمی‌تر نشان می‌دهد. دقت کنید که بین فرش و دیوار حداقل هشت اینچ فاصله باشد. البته لازم نیست که این فاصله از هر چهار طرف یکسان باشد.\n\nبا توجه به این نکات، می‌توانید سایز مناسب فرش را انتخاب کرده و به دکوراسیون و استفاده از فضا جلوه‌ای زیبا ببخشید.\n\n\n\n \n"}
{"instruction": "تحصیلات دکتر مریم میرزاخانی چه بوده است؟", "output": "پروفسور مریم میرزاخانی نابغه ریاضی ایران و چهره جوان و ممتاز بین‌المللی در ریاضیات جهان است؛ بانویی ساده و متواضع و در عین حال مستعد، خلاق، سخت‌کوش و باانگیزه بود که همه موانع را پشت سر گذاشت و نام وی به‌عنوان تاریخ‌ساز برای همیشه جاودانه شد. مریم نخستین زن در جهان و اولین ایرانی برنده نوبل ریاضیات است که با عنوان «مدال فیلدز» از آن یاد می‌شود. کشفیات و خدمات علمی این ریاضیدان نخبه و دانشمند برجسته علم ریاضیات در عمر کوتاه ۴۰ ساله‌اش، روزی را با عنوان او در تقویم جهانی به ثبت رسانده است. \nمریم میرزاخانی پس از اتمام تحصیلات ابتدایی،‌ در آزمون ورودی مدارس سمپاد (سازمان ملی پرورش استعدادهای درخشان) شرکت کرد و وارد دبیرستان فرزانگان تهران شد. میرزاخانی به‌همراه دوست و همراه همیشگی‌اش، «رویا بهشتی زواره»، اولین دخترانی بودند که به تیم المپیاد ریاضی ایران راه یافتند و  مدال‌های طلا و نقره المپیاد را با خود به خانه آوردند. او توانست در سال سوم و چهارم دبیرستان (سال‌های ۱۳۷۳ و ۱۳۷۴) مدال طلای المپیاد ریاضی کشوری را کسب کند و با شرکت در المپیاد ریاضی جهان، نام خود را بر سر زبان‌ها بیندازد.\nمریم میرزاخانی اولین دانش‌آموز ایرانی بود که نمره کامل را در المپیاد جهانی ریاضی در کانادا به‌دست آورد؛ او در دو سال پیاپی (۱۹۹۴ هنگ‌کنگ و ۱۹۹۵ کانادا) برنده مدال طلای المپیاد جهانی ریاضی شد و رکورد کسب مدال طلا در دو سال را نیز در بین محصلان ایرانی از آن خود کرد.\nمریم میرزاخانی به‌همراه رویا در سال ۱۳۷۴ وارد دانشگاه صنعتی شریف شد و دوره کارشناسی خود را در این دانشگاه به پایان رساند. میرزاخانی در این زمان به‌عنوان همکار در پژوهشگاه دانش‌های بنیادی مشغول بود و همچنین اثبات ساده‌ای برای قضیه شُر یافت که ماهنامه انجمن ریاضی آمریکا آن را به چاپ رساند.\nپس از‌ آن، میرزاخانی برای ادامه تحصیل،‌ بورسیه دانشگاه هاروارد را دریافت و به آمریکا مهاجرت کرد. او در کلاس‌های «کورتیس مک مولن» (Curtis T. McMullen)، از ریاضی‌دانان برجسته و برندگان جایزه فیلدز، حاضر و در سال ۲۰۰۴ به سرپرستی و راهنمایی وی، موفق به کسب مدرک دکتری از دانشگاه هاروارد شد.\nبعد از اخذ مدرک دکتری، مریم میرزاخانی با سمت استادیار در دانشگاه پرینستون مشغول به کار شد و تا سال ۲۰۰۸ و رسیدن به درجه استاد تمامی، در این دانشگاه به کار خود ادامه‌ داد. این در حالی بود که در سال ۲۰۰۵ میلادی، نام مریم میرزاخانی به‌عنوان یکی از ۱۰ ذهن جوان جهان، در نشریه پاپیولار ساینس آمریکا (Popular Science) مطرح شد.\nپس از تجربه تدریس در پرینستون، مریم در اول سپتامبر ۲۰۰۸ (۱۱ شهریور ۱۳۸۷) به دانشگاه استنفورد،‌ یکی از معتبرترین دانشگاه‌های جهان و دومین دانشگاه برتر دنیا، رفت و در سن ۳۱ سالگی به‌عنوان پروفسور یا استاد تمام، در این دانشگاه مشغول به تدریس شد.\nدر سال ۲۰۰۹ میلادی، مریم میرزاخانی به‌دلیل دستاوردهایش در ریاضیات، جایزه بلومنتال را از سوی انجمن ریاضیات آمریکا دریافت کرد. این انجمن در اعلامیه‌ای به مناسبت برنده شدن مریم، دلیل گرفتن جایزه مهم بلومنتال توسط او را این‌گونه شرح داد:\n\nخلاقیت استثنایی و تز دکترای مبتکرانه که در آن، ابزارهای گوناگونی از هندسه هذلولوی گرفته تا روش‌های کلاسیک فرم‌های اتومورفیک و تقلیل سیمپلکتیک برای به‌دست آوردن نتایجی در سه مسئله مهم ترکیب شده‌اند.\nسال ۲۰۱۰ میلادی، مریم بار دیگر نبوغ خود را به رخ ریاضیات جهان کشید و پرسشی باز و بی‌‌پاسخ در ریاضی را به اثبات رساند. حدس «شار زلزله» ویلیام ترستن روی فضاهای تایشمولر، مدت‌ها در این علم به مسئله لاینحلی تبدیل شده بود که با توانایی میرزاخانی پرونده‌اش بسته شد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویدادی صحبت می کند؟\n«سربلند» فیلمی در ژانر درام به کارگردانی امانوئل برکو است که در سال ۲۰۱۵ منتشر شد و در جشنواره فیلم کن ۲۰۱۵ حضور داشت. از بازیگران آن می‌توان به بونوآ ماژیمل و کاترین دنو اشاره کرد. ", "output": "جشنواره فیلم کن ۲۰۱۵"}
{"instruction": "ادامه عبارت زیر را بنویس - واقعه آتش‌سوزی سینما رکس آبادان", "output": "و موضوع طعنه‌دار فیلم که تنها سه سال پس از واقعه سیاهکل به پرده رسید، شایعات زیادی را در خصوص این فیلم دامن زد. پری زنگنه ترانه گنجشکک اشی‌مشی را روی این فیلم خوانده‌ است."}
{"instruction": "جمله زیر را کامل کن:  در سال ۱۹۷۴ این سازمان به دو نهاد جداگانه تقسیم شد: جبهه مردمی برای آزادی عمان و جبهه مردمی برای آزادی بحرین. فعالیتهای جبهه در", "output": "شورش ظفار در عمان در اوج خود بود."}
{"instruction": "چرا لازم است ظروف را قبل از قرار دادن در ظرفشویی آب بکشیم؟", "output": "نیازی نیست همپای ماشین ظرفشویی شما نیز مشغول ظرف شستن شوید! همین که خرده‌ها و باقی مانده غذایی را از روی ظروف تمیز کنید، کافی است. باید توجه داشته باشید که علت تمیز کردن ظروف قبل از قرار دادن در ماشین ظرفشویی این است که تکه های غذا سبب انسداد بازوهای آبپاش و یا مسدود کردن مسیر شناور نشوند."}
{"instruction": "شیوه بازی قایم باشک به چه شکل است؟", "output": "قایم باشک بازی سرعت عمل، دقت و جایگیری مناسب است.\nدر این بازی، حداقل باید ۳ نفر حضور داشته باشند و یک نفر به‌عنوان گرگ انتخاب شود. گرگ باید چشم بگذارد و از یک تا صد شروع به شمارش کند. در طول این زمان، سایر بازیکنان باید خود را در محلی قایم کنند، به‌گونه‌ای گرگ نتواند آن‌ها بیابد.\nاولین نفری را که گرگ محل او را پیدا کند، نفر بعدی برای چشم‌گذاشتن خواهد بود. همچنین اگر بازیکنی بتواند دور از چشم گرگ خود را به محل چشم‌گذاشتن برساند، برنده معرفی می‌شود. در قایم باشک، به‌عنوان یکی از جذاب‌ترین بازی های محلی، سرعت عمل و ابتکار بسیار مهم است."}
{"instruction": "علائم میگرن چیست؟", "output": "علائم میگرن ممکن است شامل سردرد شدید و تیز، تهوع، استفراغ، حساسیت به نورهای شدید و صدا، اختلال در دید، و در برخی موارد، حالت تاریک‌بینی یا اختلال در بینایی باشد. همچنین ممکن است افراد با میگرن احساس خستگی، عصبی بودن، یا تغییرات در مزاج داشته باشند. هرچند که علائم میگرن می‌توانند متنوع باشند."}
{"instruction": "یک نامه رسمی برای درخواست مرخصی ۳ روزه برای تولد فرزندم برایم بنویس. تاریخ شروع مرخصی ۲۹ آبان ۱۴۰۲ باشد.", "output": "باعرض سلام و احترام محضر مدیریت محترم ………. جناب آقای / سرکار خانم ……….\n\nاینجانب (نام خودتان) به دلیل تولد فرزندم، درخواست استفاده از مرخصی تولد فرزند به مدت 3 روز از تاریخ ۱۴۰۲/۸/۲۹ را دارم. لذا از جنابعالی خواهشمندم در صورت صلاحدید باتوجه به ضرورت موضوع با تقاضای بنده موافقت نموده و دستورات لازم را در این خصوص را صادر فرمایید.\nبا تشکر از مرحمت و لطف همیشگی شما."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟:  او در دارالسلام، تانزانیا و نایروبی، کنیا تحت تعقیب بود. وی به عنوان باتجربه‌ترین برنامه‌ریز عملیاتی القاعده توصیف شده و به عنوان فرمانده دوم سازمان شناخته می‌شد.عبدالله احمد عبدالله (؛ ۶ ژوئن ۱۹۶۳۷ اوت ۲۰۲۰)، معروف به ابو محمد المصری، یک عضو بلندپایه القاعده مصر بود. او توسط ایالات متحده به اتهام نقش داشتن در بمب‌گذاری ۱۹۹۸ سفارت ایالات متحده ...", "output": "بمب‌گذاری ۱۹۹۸ سفارت ایالات متحده"}
{"instruction": "این متن را کامل کن:  \nجک واگنر یک فیلم‌نامه‌نویس اهل ایالات متحده آمریکا بود. وی فیلم‌نامه‌نویس فیلم‌هایی همچون ", "output": "مردان کوچک بوده، وی نامزد جایزه اسکار بهترین داستان درهجدهمین دوره این مسابقات در سال ۱۹۴۶ بوده است."}
{"instruction": "چند وقت یکبار باید گیاهان آپارتمانی‌ام را آبیاری کنم؟", "output": "آبیاری مناسب برای سلامت گیاه ضروری است. تعداد دفعات آبیاری بسته به عواملی مانند نوع گیاه، اندازه آن، فصل و محیطی که گیاه در آن قرار دارد متفاوت است. به طور کلی، آبیاری زمانی مهم است که یک اینچ بالای خاک در لمس با دست خشک باشد. آبیاری بیش از حد می تواند منجر به پوسیدگی ریشه شود، در حالی که آبیاری کم می تواند باعث پژمردگی و استرس گیاه شود."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"...بین این دو کشور را برافروخت. او در روز دوم مهرماه همان سال تهدید به بستن تنگه‌ی هرمز نمود.جنگی هشت سالهدر اواخر ماه شهریور همان سال، عراق به خاک ایران یورش برد که آتش ...\"", "output": "جنگ هشت ساله ایران و عراق"}
{"instruction": "برای این پاراگراف ادامه ای بنویسید:\nدر خلال جنگ کره مک آرتور با رئیس‌جمهور هری ترومن ملاقاتی داشت تا گزارشی از وضعیت جبهه جنگ به او ارائه کند. ترومن به شدت نگران گسترش جبهه جنگ و مداخله چین و روسیه بود اما مک آرتور به او اطمینان داد که احتمال مداخله چینی‌ها در جنگ بسیار ضعیف و بلکه بعید است. اما در همین حین و در نوامبر و دسامبر سال ۱۹۵۰ نیروی عظیمی از سربازان چینی به شبه جزیره کره سرازیر شدند و در پشتیبانی از کمونیست‌های کره شمالی سربازان مک آرتور را به وحشت انداختند. مک آرتور از ترومن درخواست کرد به او اجازه بمباران چین و استفاده از ارتش ملی تایوان برای مقابله با کمونیست‌های چینی را بدهد. اما ترومن که به شدت از شروع یک جنگ تازه در برابر چین و احیاناً شوروی واهمه داشت، قبول نکرد و به ژنرال مک آرتور دستور داد که جنگ کره ...", "output": "باید فقط در شبه جزیره کره محدود شود. مک آرتور که به شدت با استراتژی سیاسی ترومن مخالف بود، بنای ناسازگاری گذاشت تا جایی که سرانجام ترومن در آوریل ۱۹۵۱ او را از سمت فرماندهی شرق خلع و متیو ریج‌وی را جایگزین وی نمود."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  زمانی شکل می‌گیرد که دانشمندان با منتقدانی مواجه می‌شوند که نمی‌توان به سوالات آن‌ها در چارچوب پارادایم مورد پذیرش عموم پاسخ داد.انقلاب علمی بر اساس ایده کوهن یک.", "output": "این متن درباره انقلاب علمی است."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:\nاین روستا از سال ۲۰۰۸ توسط جمهوری جداشده اوستیای جنوبی کنترل می‌شود و در ناحیه تسخینوال جای گرفته است.کخوی یک منطقه مسکونی متروک و رهاشده (پس از جنگ اوستیای جنوبی ۲۰۰۸) در شهرداری گوری کشور گرجستان است. ", "output": "در این متن به جنگ اوستیای جنوبی ۲۰۰۸ اشاره شده است."}
{"instruction": " درجه حرارت مناسب برای گیاهان به چه میزان است و چه تأثیری بر گیاه دارد؟", "output": "درجه حرارت محیط‌ زیست آنان معمولاً نباید از حدود 20 تا 22 درجه سانتی‌گراد کمتر باشد. البته بعضی از گیاهان تا 10-12 درجه سانتی‌گراد و حتی کمتر از آن را نیز تحمل می‌کنند ولی افسرده و کسل می‌شوند. درجه حرارت و رطوبت مناسب باعث طراوت و شادابی خاصی برای گیاهان می‌شود.\n "}
{"instruction": "پوره چیست؟", "output": "پخته وله شده انواع سبزیجات ، حبو بات ومیوه ها را گویند."}
{"instruction": "بین مدارک دانشگاهی که من اخذ کردم گپ چند ساله وجود دارد. آیا می توانم پذیرش دانشگاهی بگیرم؟(بین مدرک کارشناسی و کارشناسی ارشد)", "output": "بابت پذیرش تحصیلی گپ فاصله بین سن و تحصیل تاثیر زیادی ندارد ولی برای ویزای برخی کشورها می تواند تاثیر منفی داشته باشد. البته با گواهی شغلی مرتبط این موضوع قابل حل می باشد. "}
{"instruction": "چند تا از آش‌های ایرانی را نام ببر.", "output": " آش‌ها بخش مهمی از غذاهای سنتی ایرانی هستند. در زیر به برخی از آش‌های معروف ایرانی اشاره می‌کنم:\n\n1. آش رشته: شامل رشته‌تسلیم، ادس، لوبیا چیتی، شلغم، گوشت و سبزیجات می‌شود.\n2. آش قلوت: با گندم، عدس، نخود، برنج و گوشت تهیه می‌شود.\n3. آش دوغ: که از دوغ، چند نوع غلات و سبزیجات تهیه می‌شود.\n4. آش رباطی: با نخود، گندم، لبو، برنج و گوشت تهیه می‌شود.\n5. آش الوچه: با الوچه سبز، برنج، لوبیا چیتی و سبزیجات.\n6. آش جو: با جو، گوشت و سبزیجات تهیه می‌شود.\n7. آش ترش: با ادس، سبزیجات و لیمو ترش.\n8. آش سماق: با برنج، گوشت، سماق و سبزیجات.\n9. آش شلغم: با شلغم، گوشت و سبزیجات.\n\nاین فقط بخشی از آش‌های متداول و محبوب در ایران است و بسیاری دیگر از آش‌ها هم وجود دارد که در مناطق مختلف با ترکیبات و طعم‌های متفاوت تهیه می‌شوند.\n\n\n\n\n\n"}
{"instruction": "سنتور چیست ؟ \n", "output": "سنتور (به انگلیسی: Santur) سازی با اصالت موسیقی ایرانی است. فرهنگ دهخدا سنتور را این‌گونه بازشناخته‌است: از سازهای ایرانی به شکل ذوزنقه که دارای سیم‌های بسیاری است و با دو زخمهٔ چوبی (مضراب) نواخته می‌شود. رایج‌ترین نوع سنتور (۹ خرکی) دارای ۷۲ سیم است که به دسته‌های ۴ تایی و در ۱۸ دسته تقسیم می‌شود."}
{"instruction": "سوالي که جوابش این متن باشه چیه؟ \"نور زرد رنگ نشان دهنده آماده شدن براي توقف در تقاطع است، اگر اين کار امن باشد\" موضوعش باید چراغ راهنمایی باشه.", "output": "\"چراغ توقف چه معنی ای دارد؟\""}
{"instruction": "نمونه‌هایی از موادی که به طور مستقیم از طبیعت بدست می‌آیند را بنویسید.", "output": "الف) گوگرد: که به صورت بلورهای زرد و کدر در دهانهٔ آتشفشان‌های خاموش و نیمه فعال وجود دارد.\nب) طلا: که به صورت تکه‌ها یا رگه‌های فلزی درخشان در لابه لای برخی از خاک‌ها و سنگ ها یافت می‌شود.\nپ) الماس: که می‌توان آن را به صورت بلورهای زیبا و درخشان در کنار سنگ‌های آتشفشانی جست‌وجو کرد.\nت) نمک خوراکی: که می‌توان آن را از آب دریا تهیه کرد."}
{"instruction": "یک نمونه سؤال برای عملیات تفریق بگویید.", "output": "۹ شمع روشن روی کیک تولّد آزاده بود. آزاده ۶ تای آ ن ها را خاموش کرد . چند شمع روشن مانده است؟"}
{"instruction": "چیستان: کدام حیوان را اگر برعکس کنید قرمز می شود؟", "output": "جواب این چیستان «خرس» است. زیرا اگر کلمه خرس را برعکس بنویسیم تبدیل به سرخ می‌شود."}
{"instruction": "بهترین فیلم عاشقانه ی تاریخ سینما به انتخاب منتقدین کدام است؟", "output": "فیلم کازابلانکا عاشقانه ترین فیلم تاریخ سینما بوده و در سایت imdb  امتیاز بالای 8.5 و در Rotten Tomatoes  مخاطبان  99% آن را پسندیده اند.\nکازابلانکا ماجرای عاشقانه‌ای را در گیرودار جنگ دوم جهانی و دربارهٔ بحران پناهجویان به تصویر می‌کشد و در یک کلام، داستان مردی است که میان «عشق و انسان خوب بودن» در حال در هم شکستن است. او باید بین «عشق به زن مورد علاقه‌اش» و «کمک به فرار مبارزی اهل چک از دست حاکمیت وابسته به فرانسه ویشی برای مبارزه با نازی‌ها» تنها یکی را انتخاب کند. کازابلانکا همواره بدون هیچ نوسانی در صدر جدول رده‌بندی برترین فیلم‌های تاریخ قرار گرفته‌است. کازابلانکا بارها و در نظرسنجی‌های گوناگون بهترین فیلم عاشقانهٔ تاریخ سینما شناخته شده‌است.\nکازابلانکا (به انگلیسی: Casablanca) فیلمی رمانتیک از سینمای آمریکا است که بر مبنای نمایش‌نامه‌ای بر روی صحنه نرفته از مورای بورنت و جان آلیسون به نام همه به کافه ریک می‌آیند و با کارگردانی مایکل کورتیز در سال ۱۹۴۲ تولید شده‌است. ستارگان این فیلم هامفری بوگارت، اینگرید برگمن و پل هنراید هستند و کلود رینس، کنراد وایت، سیدنی گرین‌استریت، پیتر لوری و دولی ویلسون نیز در این فیلم بازی کرده اند."}
{"instruction": "ساختمان پلاسکو در تهران از چه نظر مورد توجه بود؟", "output": "ساختمان پلاسکو را به‌عنوان اولین ساختمان بلند و مدرن تهران و ایران و اولین آسمان‌خراش منطقه خاورمیانه معرفی می‌کنند. برجی ۱۷ طبقه که در سال ۱۳۴۱ گشایش یافته بود، یکی از مهم‌ترین کانون‌های تولید و فروش پوشاک در تهران بود. این ساختمان در دی ۱۳۹۵ پس از ۵۴ سال از ساخت بر اثر آتش‌سوزی فرو ریخت و ۵۶۰ واحد تجاری در آن نابود شد."}
{"instruction": "یک سؤال که جواب آن از متن زیر قابل استخراج باشد به همراه پاسخ آن ارائه دهید.\nمتن: بسیاری از افراد همچنان ویندوز ایکس پی را به‌عنوان بهترین نسخه‌ی سیستم‌عامل دسکتاپ مایکروسافت معرفی می‌کنند. اگرچه استفاده از ویندوز XP امروزه روی کامپیوترهای شخصی و لپ تاپ منسوخ شده است، در زمان خود جهش بزرگی در دنیای سیستم‌عامل‌ها ایجاد کرد و امکانات جدیدی را دراختیار کاربران قرار داد. امروز ۲۲ سال از انتشار سیستم‌عامل مذکور می‌گذرد و نام این محصول همیشه به‌عنوان یکی از نسخه‌های نمادین ویندوز در ذهن افراد باقی خواهد ماند.", "output": "سؤال: بهترین نسخه ویندوز از نظر بسیاری از کاربران کدام است؟\nپاسخ: بسیاری از افراد همچنان ویندوز ایکس پی را به‌عنوان بهترین نسخه‌ی سیستم‌عامل دسکتاپ مایکروسافت معرفی می‌کنند. "}
{"instruction": "جواب این سوال پیچیده را بیان کنید: شمال بلنهایم، نیویورک توسط سیل ناشی از طوفان  نابود شد، آن سیل در چه ماه فرود آمد؟", "output": "آگوست 2011"}
{"instruction": "دلایل بالا بودن تعداد تلفات در زمین‌لرزه بم در سال ۱۳۸۲ چه بود؟", "output": "دلایل زیر را می‌توان برای این موضوع عنوان کرد:\n- قدرت زمین لرزه (۶/۶ در مقیاس ریشتر)\n- عمق کم زمین لرزه (۷/۵ کیلومتر)\n- نزدیکی کانون زمین لرزه به شهر (فاصله کانونی زلزله تا شهر حدود ۴ کیلومتر)\n- طولانی بودن مدت زمین لرزه (۱۲ تا ۱۳ ثانیه)\n- ساعت وقوع زمین لرزه (۵:۲۶ بامداد)\n- روز وقوع زمین لرزه (جمعه)\n- شتاب بالای زمین لرزه\n- افزون بر علت‌های ذکر شده، اکثر ساختمان‌های شهر بم از استحکام کافی برخوردار نبودند و این خود سبب شد که بسیاری از کارشناسان دلیل افزایش تلفات این زمین‌لرزه را عامل انسانی بدانند."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\n وی در این خانواده یهودیی در بوهم به دنیا آمد. در سال ۱۸۹۳ برای کار به وین رفت اما علاقه‌مند به فعالیت در ورزش فوتبال شد و در بازی‌های المپیک تابستانی ۱۹۱۲ به عنوان داور در مسابقات حضور یافت. مایزل سپس مربی‌گری را آغاز کرد و مربی تیم ملی اتریش-مجارستان شد. وی از سال ۱۹۱۹ تا ۱۹۳۷ میلادی سرمربی تیم ملی فوتبال اتریش بوده و در جام جهانی فوتبال ۱۹۳۴ به مقام چهارم دست یافته است.", "output": "این متن به جام جهانی فوتبال ۱۹۳۴ اشاره دارد."}
{"instruction": "حافظ کیست؟", "output": "\"حافظ\" به دو معنا معروف است، یکی مربوط به ادبیات و دیگری به اسم یک شخص:\n    حافظ در ادبیات:\n        حافظ شیرازی، یکی از بزرگترین شاعران  در دورهٔ سدهٔ چهاردهم میلادی. غزلیات حافظ شیرازی به نام \"غزلیات حافظ\" معروف است و در این غزل‌ها، او به طور ماهرانه از مفاهیم عاشقانه، عاطفی، عرفانی و فلسفی استفاده کرده است.\n\n    حافظ به معنای حافظه:\n         در این مفهوم، حافظ به کسی اشاره دارد که دارای حافظه قوی و توانمندی در به یاد آوردن اطلاعات و جزئیات مختلف است. یک حافظ خوب می‌تواند به خوبی اطلاعات را به خاطر بسپرد و به سرعت به یاد آورد."}
{"instruction": "آپارتمانی را طی یک قرارداد از مالک رسمی آن خریدم اما شش ماه بعد فردی علیه من و مالک تحت عنوان فروش و انتقال مال غیر در دادسرا شکایت کرده و اکنون با دادن وثیقه آزادم، تکلیف ملک و پولی که پرداخت کرده‌ام چیست؟ من اطلاعی از معامله قبلی مالک با شاکی نداشته‌ام.", "output": "این عمل مصداق فروش مال غیراست و فروشنده قطعاً مجرم محسوب می‌شود مگر اینکه قبلاً به طریقی معامله اول فسخ و یا اقاله شده باشد که شکایت فوق منتفی می‌شود. اما در صورت احراز سوءنیت فروشنده و پذیرش شکایت، چنانچه خریدار آگاه به مالک نبودن فروشنده و تعلق ملک به غیر باشد او نیز مجرم شناخته می‌شود و معامله آن‌ها قابل‌ابطال است و خریدار دوم فقط می‌تواند وجه پرداختی خود را از فروشنده مطالبه کند ولی اگر آگاه به فروش مال غیر نباشد علاوه بر اصل وجوه پرداختی بابت معامله، می‌تواند خسارات وارده ازجمله حق‌الزحمه مشاور املاک، هزینه نقل‌وانتقال و غیره را نیز دریافت کند."}
{"instruction": "نسبت نیاز به زیان، مثل نسبت 8326 است به:\nالف) 2368\nب) 6283\nج) 2683\nد) 6328\nه) 3628", "output": "گزینه د صحیح است. اگر تغییر ترتیب حروف در کلمه زیان را نسبت به کلمه نیاز در نظر بگیریم می‌توانیم ببینیم که عدد 8326 با همان تغییر ترتیب ارقام، به 6328 تبدیل می‌شود."}
{"instruction": "آیا امکان بروز حساسیت با خوردن بادام وجود دارد؟", "output": "بله بادام ممکن است باعث حساسیت غذایی یا عدم تحمل شود. علائم بروز حساسیت، می‌تواند از علائم موضعی (به‌عنوان مثال، سندرم حساسیت دهان و کهیر تماسی) تا علائم و نشانه‌های سیستمیک از جمله آنافیلاکسی (مانند کهیر، آنژیوادم و علائم گوارشی و تنفسی) متغیر باشد."}
{"instruction": "چطور می‌توانیم در سفر در مصرف آب صرفه‌جویی کنیم؟", "output": "برای صرفه‌جویی در مصرف آب در سفر می‌توانید مدت‌زمان دوش‌های خود را کاهش دهید، تا جای ممکن از شستن مداوم لباس‌هایتان خودداری کنید و هنگام خروج از اقامتگاه یا هتل، چراغ‌ها وسایل برقی را خاموش کنید. همچنین آلوده‌نکردن تالاب‌ها، دریاچه‌ها و آبگرم‌ها هم می‌تواند به چرخه آبی مقصد و اکوسیستم آن کمی بزرگی کند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: فعالیت به میزان قابل توجهی کاهش یافت و بار دیگر تحت پلیس ایالت سازمان یافت که عمدتا وظیفه ضد جاسوسی را بر عهده داشت. در سال ۱۹۶۵، پلیس سوئد به یک ارگان ملی بذل شد و کلیه کارها تحت نظر شورای پلیس ملی در بخش امنیت (\"Rikspolisstyrelsens säkerhetsavdelning\"، مخفف RPS / SÄK) سازماندهی شد. پس از جنگ در سال ۱۹۳۲، سازمان به پلیس ایالتی تازه تأسیس (استان) منتقل شد. افسران شاغل در پلیس ایالتی ابزاری برای نظارت بر تماس‌های تلفنی یا رهگیری و بازکردن نامه نداشتند و دیگر مشلات مثل کمبود عمومی کارمندان و منابع مالی، رئیس اطلاعات نظامی سوئد، سرهنگ دوم کارلوس آدلروکروتس را نگران کرد. وی احساس کرد اگر اروپا درگیر یک جنگ دیگر شود، کشور به یک آژانس امنیتی قدرتمندتر احتیاج دارد؛ بنابراین، در سال ۱۹۳۸، به دنبال ابتکار عمل آدلرکروتز و ارنست لچه در وزارت دادگستری و غیره، سرویس امنیت عمومی تشکیل شد. کل سازمان و فعالیتهای آن بسیار محرمانه بود. در طول جنگ جهانی دوم، آژانس حدود ۲۵۰۰۰ تماس تلفنی را رصد می‌کرد و بیش از ۲۰۰۰۰۰ نامه را هر هفته رهگیری می‌کرد. در سال ۱۹۴۶، به دنبال ارزیابی پارلمانی", "output": "سوئد پس از جنگ جهانی"}
{"instruction": "آیا می‌توان از الیاف نارگیل (کوکوپیت) به عنوان بستری برای پرورش حلزون استفاده کرد؟", "output": "بله،  الیاف نارگیل‌ می تواند به عنوان بستری برای پرورش حلزون استفاده شود. حلزون‌ها به بستر مناسبی نیاز دارند که رطوبت را حفظ کند و محیطی راحت داشته باشد. کوکوپیت ظرفیت نگهداری آب خوبی دارد و محیطی پایدار و غنی از رطوبت را فراهم می‌کند که می تواند برای سلامت و رشد حلزون مفید باشد."}
{"instruction": "ادامه ای برای این پاراگراف بنویسید: \"به مرور زمان، پیمان وستفالیا و جنگ‌های جانشینی اسپانیا در قرون ۱۷ و ۱۸ میلادی جایگاه خاندان هابسبورگ را در اتریش تقویت نمود. همچنین، قدرت و تاکتیک نظامی اروپاییان منجر به پیشروی آنان در شبه جزیره بالکان و شکست عثمانی‌ها گردید که نتیجه آن، اشغال مجارستان توسط امپراتوری اتریش بود. در ضمن، قدرت نظامی عثمانی‌ها و سپاهیان آنها موسوم به ینی‌چری نیز رو به زوال رفت. نبرد ترکیه بزرگ به سه پیروزی ارزشمند اروپاییان در وین ..\"", "output": "، زنتا و موهاچ ختم شد. سرانجام امپراتوری‌های اتریش و عثمانی طی جنگ جهانی اول با امپراتوری آلمان بر ضد متفقین متحد شدند که عاقبت منجر به شکست هر سه امپراتوری و نابودی آنها شد."}
{"instruction": "سوال: کدام مربی در تاریخ فوتبال بیشترین پیروزی ها را داشته است؟ جواب:", "output": "باتوجه به این لینک:\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/List_of_National_Football_League_head_coach_wins_leaders\n\nشولا، دون"}
{"instruction": "محاسن استفاده از پلوپز چیست؟", "output": "استفاده از پلوپز محاسن متعدد دارد. به عنوان مثال پخت برنج با پلوپز آسان است و نیاز به ظروف متعدد ندارد. ارزش غذایی برنج در این روش از بین نمی‌رود. برنج به ته پلوپز نمی‌چسبد و رنگ ته دیگ آن قابل تنظیم است ."}
{"instruction": "چیستان: عجایب صنعتی دیدم در این دشت، درخت پر گلی بی سایه می گشت!\nپاسخ این چیستان چیست؟", "output": "پاسخت این چیستان آسمان پر ستاره است که گل‌های درخت در حقیقت ستاره‌ها هستند."}
{"instruction": "شهربازی ژوپیتر در تهران چطور جایی است؟", "output": "یکی از بهترین جاهای تفریحی برای کودکان در تهران که برای تفریح خانوادگی نیز مناسب است، شهر بازی ژوپیتر است. این شهربازی سرپوشیده به خانواده ها کمک می کند تا فرزند یا کودک خود را برای بازی به سراغ وسایل بازی بفرستند و خودشان از محیط آن لذت ببرند. اگر می‌خواهید یک روز کامل را فرزند خود اختصاص دهید و حوصله خودتان هم سر نرود، این شهر بازی گزینه بسیار مناسبی خواهد بود. از مهم ترین ویژگی های آن می توان به کادر محترم و عالی، وسیله های بازی مهیج و فضای دلنشین آن اشاره کرد. از مهم ترین وسایل بازی آن هم می توان به اسب پرنده، چرخ و فلک، تاپ توس، فرمول ۱، لوکوموتیو، ایستگاه و سفینه فضایی، نمایش عروسکی، شعبده‎‌بازی و انواع بازی‌های ویدیویی اشاره کرد."}
{"instruction": "دراین متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟\nاین فیلم پرخرج در اکران شکست خورد و باعث ورشکستگی کمپانی تهیه‌کننده شد اما با ترسیم چهره‌ای نامعمول و ضدحماسی از پانچو بی‌یا و نمایش عریان خشونت انقلاب مکزیک سرآغاز عصر طلایی سینمای مکزیک و از مهمترین آثار تاریخ سینمای آن کشور محسوب می‌شود.", "output": "انقلاب مکزیک"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \nدر سال ۱۳۴۶ شش شهر ووژیتسای بالا اتحادیه ووژیتسا را تشکیل دادند تا در برابر حملات بارون‌های سارق مقاومت کنند. این اتحادیه شاه زیگیزموند را در جنگ‌های هوسی حمایت کرد. ", "output": "در این متن به جنگ‌های هوسی اشاره شده است. جنگ‌های هوسی یک سری جنگ‌های غیرمتعارف هستند که توسط هوسی‌ها (پیروان بوهم و کشیش اصلاح‌طلب یان هوس) علیه پادشاهان شکل گرفتند."}
{"instruction": "کدام یک از ماه های سال 29 روز دارد؟", "output": "خب این کمی نکته دارد و باید دقت کرد به نوع پرسش. اگرچه در تقویم خورشیدی اغلب ماه آخر سال یعنی اسفندماه 29 روزی است اما تمامی ماهها 29 روز را دارند!"}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  \nگذرگاه: کاساگراند ادعا کرد که پس از خدمت در ارتش فنلاند در سال 1993 داوطلب نیروهای دفاعی کرواسی بوسنی (HVO) شده است. او تحت نام مستعار لوکا موکونیسی، کتاب بحث برانگیز Mostarin tien liftarit / Hitchhikers on the Road to Mostar (WSOY 1997) را در مورد تجربیات خود در جنگ داخلی بوسنی نوشت و بر اساس توصیف جنایات جنگی انجام شده توسط شخصیت اصلی در کتاب خود نوشت: \"او به عنوان یک جنایتکار احتمالی جنگی مورد سوء ظن قرار گرفت\". بعد از اینکه تحت سوء ظن قرار گرفت ادعا کرد که این کتاب در واقع یک اثر داستانی است. حقیقت در مورد دخالت کاساگراند در جنگ هنوز نامشخص است. بعداً کاساگراند دیدگاه های محکوم کننده جنایات جنگی را ابراز کرده است: \"این سربازان می دانند که کار اشتباهی انجام می دهند. این کاملاً برعکس روحیه جمعی و گروهی است. هر کسی می تواند درک کند که به هیچ وجه از نظر نظامی کارآمد نیست که درهای خانه سالمندان را لگد بزند. \" کاساگراند از سال 2006 در دانشگاه دفاع ملی فنلاند در دوره های استراتژی و رهبری سخنرانی می کند.  سوال: کازگراند در چه سالي داوطلب شد؟", "output": "سال ۱۹۹۳"}
{"instruction": "امپراطور ونزونگ چه کارايي انجام مي داد؟\nبا توجه به سوال قبلی، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تواند 1 تا 20 جمله باشد. \nزمینه:", "output": "از زمان اختراع خط Phags-pa در سال ۱۲۶۹، این خط یک خط متحد برای نگارش زبان های مغولی، تبت و چینی، تا پایان سلسله در دادگاه حفظ شد. بیشتر امپراتورها نمی توانستند بر متون چینی تسلط یابند، اما به طور کلی می توانستند به خوبی به این زبان صحبت کنند. سنت طولانی مدت مغول ها از اتحاد ازدواج با قبیله های مغول ، اونگگیرات و ایکرز ، خون امپراتوری را خالصانه مغول نگه داشت تا زمان سلطنت توگ تیمور ، که مادرش یک حرم تانگوت بود. امپراطوران مغول کاخ های بزرگی ساخته بودند، اما بعضی هنوز هم به عنوان یک خانمان در زمان های مختلف زندگی می کردند. با این وجود ، چند امپراتور دیگر یوآن به طور فعالانه از فعالیت های فرهنگی حمایت می کردند؛ نمونه ای از این توگ تمور \"امپراتور ونزونگ\" است که شعر می نوشت ، نقاشی می کرد ، متون کلاسیک چینی را می خواند و دستور تهیه کتاب را می داد."}
{"instruction": "یادگیری ماشینی چیست؟", "output": "یادگیری ماشینی مطالعهٔ الگوریتم‌ها و مدل‌های آماری مورد استفادهٔ سیستم‌های کامپیوتری است که به‌جای استفاده از دستورالعمل‌های واضح، از الگوها و استنباط برای انجام وظایف استفاده می‌کنند. یادگیری ماشینی علمی است که باعث می‌شود رایانه‌ها بدون نیاز به یک برنامه صریح در مورد یک موضوع خاص یاد بگیرند. به عنوان زیر مجموعه‌ای از هوش مصنوعی، الگوریتمهای یادگیری ماشینی یک مدل ریاضی بر اساس داده‌های نمونه یا داده‌های آموزش به منظور پیش‌بینی یا تصمیم‌گیری راجع به داده‌های جدید، بدون برنامه‌ریزی آشکار، ایجاد می‌کنند."}
{"instruction": "کدام کشورها بیشترین مصرف قهوه را دارند؟", "output": "بیشترین میزان مصرف سرانهٔ قهوه در کشورهای فنلاند (۱۱ کیلوگرم)، دانمارک (۹٫۷ کیلوگرم)، نروژ (۹٫۵ کیلوگرم)، سوئد (۸٫۶ کیلوگرم)، و استرالیا (۷٫۸ کیلوگرم) گزارش شده‌است. ایالات متحدهٔ آمریکا با این‌که بزرگ‌ترین واردکنندهٔ قهوه است، اما مصرف سرانهٔ آن تنها ۴٫۱ کیلوگرم است."}
{"instruction": "سیمان از چه موادی ساخته می شود؟", "output": "مواد اصلی مورد استفاده در تولید سیمان عبارتند از:\n\n    آهک (Limestone): یک نوع سنگ کربناته که به عنوان منبع اصلی اکسید کلسیم (CaO) در تولید سیمان به کار می‌رود.\n\n    خاکستر سیلیسیوم (Silica): معمولاً از معدن خاکستر سیلیسیوم یا شن و شیشه کوارتز به عنوان منبع اصلی اکسید سیلیسیم (SiO2) استفاده می‌شود.\n\n    خاکستر آهن (Iron Ore): جهت افزودن اکسید آهن (Fe2O3) به سیمان.\n\n    آلومینا (Bauxite): به عنوان منبع اکسید آلومینیوم (Al2O3).\n\n    گچ (Gypsum): برای کنترل زمان اتصال سیمان و جلوگیری از افت سریع آن به عنوان یک ماده افزودنی استفاده می‌شود.\n\n سیمان‌ها را می‌توان به سیمان‌های هیدرولیک و غیر هیدرولیک تقسیم کرد. سیمانی که پس از سفت شدن حتی زمانی که در زیر آب نگهداری می‌شود، استحکام آن افزایش می‌یابد، هیدرولیک نامیده می‌شود. سیمان غیر هیدرولیک در شرایط مرطوب یا زیر آب سفت نمی‌شود. بلکه در هنگام خشک شدن سفت می‌شود و با دی اکسیدکربن موجود در هوا واکنش می‌دهد. پس از سفت شدن در برابر حمله مواد شیمیایی مقاوم است.\n\nفرآیند تولید سیمان شامل دو مرحله اصلی است: خنک کردن و آسیاب کردن مواد خام تا به پودر سیمان تبدیل شوند،  سپس ترکیبات در دماهای بسیار بالا قرارمی گیرند تا سیمان تولید شود."}
{"instruction": "با وجود داشتن چهار پا، اما نمی‌تواند حرکت کند! آن چیست؟", "output": "یک پاسخ برای این چیستان می‌تواند چهارپایه باشد که چون جسمی بی‌جان است، توانایی حرکت کردن ندارد."}
{"instruction": "با قرار دادن سوئیچ خودرو در وضعیت lock چه اتفاقی می افتد؟\n", "output": "با قرار دادن سوئیچ در این حالت علاوه بر اینکه موتور خاموش می شود، فرمان نیز در حالت قفل قرار خواهد گرفت؛ بدین معنی که غربیلک فرمان قابلیت چرخش نخواهد داشت. لازم به ذکر است تنها در این حالت است که سوئیچ قابلیت خارج شدن را دارا می باشد."}
{"instruction": "حمید سوریان کیست؟", "output": "حمید سوریان ریحان‌پور (زادهٔ ۲ شهریور ۱۳۶۴) کشتی‌گیر پیشین و مدیر ورزشی ایرانی است که در سمت نایب‌رئیس فدراسیون کشتی ایران فعالیت کرده‌است. سوریان یکی از بهترین کشتی‌گیران تاریخ رشته کشتی فرنگی به شمار می‌رود و نیز از نظر کیفیت مدال، بهترین کشتی‌گیر ایرانی تمام ادوار است. سوریان در دوران فعالیت حرفه‌ای خود در دستهٔ ۵۵ کیلوگرم کشتی فرنگی، برندهٔ مدال طلای المپیک ۲۰۱۲ لندن و قهرمان شش دورهٔ مسابقات قهرمانی کشتی جهان شده‌است. او به طور پیاپی پنج دوره قهرمان جهان شده و در سطح آسیا نیز قهرمان کشتی آسیا در سال‌های ۲۰۰۷ و ۲۰۰۸ است. سوریان در ادبیات ورزشی ایران به سبب قهرمانی‌هایش به «ژنرال هفت ستاره» معروف شده است."}
{"instruction": "این متن را تکمیل کنید:\n در قرن دوازدهم میلادی، بیشتر اعضای دودمان پالایولوگی فرماندهان عالی‌رتبه ارتش رم شرقی بودند. پس از جنگ صلیبی چهارم پالایولوگی‌ها به امپراتوری نیقیه رفتند و در آنجا میخائیل هشتم پالایولوگوس در سال ۱۲۵۹ میلادی به امپراتوری رسید.  او در سال ۱۲۶۱ میلادی ", "output": " قسطنطنیه را فتح کرد و پس از آن پالایولوگی‌ها املاک وسیعی را در سرتاسر امپراتوری به تملک خود در آوردند. در دوران حکومت ژان پنجم پالایولوگوس، رقابت‌هایی بر سر دستیابی به قدرت درون دودمان پالایولوگی آغاز شد. در سال ۱۳۶۷ پسر ژان، آندرونیکوس چهارم او را از سلطنت خلع و زندانی کرد. سه سال بعد ژان و ولیعهد قانونی او مانوئل دوم موفق به باز پس گیری قسطنطنیه شدند. در پی توافقی که صورت گرفت آندرونیکس و پسرش ژان هفتم به عنوان حاکمان رسمی محله سیلیوری شناخته شدند، با این حال ژان هفتم در سال ۱۳۹۰ بار دیگر شورش کرد و تمامی قسطنطنیه را به تصرف خود درآورد و خود را امپراتور خواند تا سرانجام با پیروزی دوباره مانوئل دوم، از سلطنت خلع شد. کنستانتین یازدهم پالایولوگوس آخرین امپراتور بیزانس بود که در زمان فتح قسطنطنیه به دست ترکان عثمانی، کشته شد."}
{"instruction": "درخت بادام برای رشد به چه آب و هوایی نیاز دارد؟", "output": "درختان بادام به یک دوره سرمای زمستانی نیاز دارند تا از گلدهی خوب و رشد بهاره اطمینان حاصل شود. در حالیکه نیازهای سرمایی انواع بادام کمی متفاوت است، برای تولید تجاری به ۳۰۰ تا ۵۰۰ ساعت سرمایش زیر ۱۰ درجه سلسیوس نیاز است."}
{"instruction": "روزهای هفته را از آخر به اول بگو.", "output": "جمعه، پنجشنبه، چهارشنبه، سه‌شنبه، دوشنبه، یکشنبه، شنبه"}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت فرزند پسر ۶ ساله چیست؟", "output": "کودکان پسر معمولا کم‌تر از دختران مطیع والدین خود هستند، دراین سن کودک بیشتر بیرون از خانه می‌رود و درمراحل آغازین روابط اجتماعی به سر می‌برد و ممکن است لجبازی و سرپیچی را زیاد مشاهده کنید بنابراین تربیت کمی چالش برانگیزتر می‌شود.\n\nاعتماد به نفس درکودک این سنی که تازه پا به عرصه‌ ی اجتماع و روابط اجتماعی گذاشته از مهم‌ترین موارد است و والدین باید اهمیت این موضوع را به فرزندشان که قرار است در جامعه باشد آموزش دهند بنابراین آنان باید با تشویق ‌کردن و ارزشمند ‌شمردن کودک، تحقیر نکردن، پرهیز ازخشونت و رابطه‌ی خشونت ‌آمیز،کمک به بیان هرچه بیشتر احساسات و دغدغه ‌ها، و عکس العمل درست نشان‌ دادن در مقابل مشکلات و کارهای اشتباه و راهنمایی‌ کردن در ازای تحقیر و فریاد زدن به افزایش اعتماد به نفس و ایجاد رابطه‌ی هرچه صمیمی ‌تر با فرزند خود تلاش کنند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:\n۳۰۰۰ شب (عربی: 3000 ليلة) یک فیلم درام به کارگردانی می مصری است که در سال ۲۰۱۵ منتشر شد. این فیلم در همان سال در بخش سینمای معاصر جهان در جشنواره بین‌المللی فیلم تورنتو به نمایش درآمد. فیلم برای شرکت در بخش بهترین فیلم خارجی‌زبان هشتاد و نهمین دوره جوایز اسکار پیشنهاد شد.", "output": "در این متن به دو رویداد مهم اشاره شده است: \n1- جشنواره بین‌المللی فیلم تورنتو \n2- هشتاد و نهمین دوره جوایز اسکار."}
{"instruction": "چیستان: من زنده نیستم اما رشد می کنم. من ریه ندارم اما به هوا احتیاج دارم. من چی هستم؟\n\n", "output": "آتش"}
{"instruction": "اقلیم گرمسیری را توضیح دهید.", "output": "مشخصهٔ اقلیم گرمسیری همیشگی بودن دمای بالای آن‌ها در سطح دریا و ارتفاع پایین است. همهٔ دوازده ماه سال دارای میانگین دمای ۱۸ درجه سانتیگراد یا بالاتر است. این اقلیم به 3 زیرگروه‌ تقسیم می‌شود:\n 1 - اقلیم جنگل‌های بارانی \n2- اقلیم موسمی\n3 - اقلیم ساوان"}
{"instruction": "کمی در مورد مسجد جامع میبد توضیح بده.", "output": "مسجد جامع میبد از چند مسجد تشکیل شده است. این مسجد یکی از زیباترین مساجد استان یزد می‌باشد. این مسجد جرو مساجد ایوان‌دار یزد است و شامل بخش‌های مختلفی مانند صحن مرکزی، ایوان بلند، شبستان تابستانه و شبستان زمستانه یا گرمخانه می‌باشد."}
{"instruction": "کانون زمین‌لرزه چیست؟", "output": "کانون زمین لرزه نقطه‌ای است در عمق زمین که در آن انرژی دارد انباشت شده در سنگ برای نخستین بار آزاد می‌شود و گسل آغاز به گسیختگی می‌کند .به ناحیه ای در سطح زمین که بر روی کانون زلزله قرار دارد، مرکز سطحی زمین لرزه گفته می‌شود."}
{"instruction": "این پاراگراف را تکمیل کنید:\nپاکپور در سالهای نخست پس از وقوع انقلاب ۱۳۵۷، در هنگام شکل‌گیری غائله کردستان، به همراه گروهی به کردستان رفت. در طول جنگ ایران و عراق، فرماندهی یگان زرهی سپاه پاسداران را برعهده داشت و در طول جنگ، مجروح گردید. عمده مسئولیت‌های او شامل", "output": " ۵ سال معاونت عملیات سپاه پاسداران، فرماندهی لشکر ۸ نجف، فرماندهی لشکر ۳۱ عاشورا، فرماندهی قرارگاه شمال و فرماندهی قرارگاه نصرت بوده‌است. وی فرماندهی یگان تکاور صابرین در خلال حملات ۱۳۹۶ تهران در محل مجلس شورای اسلامی را به عهده داشت."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  ه لحاظ اقتصادی، تمدن غرب و تمدن شرق به شدت از نظر کسب درآمد متفاوت بودند. در چین یکی از عوامل اقتصادی مهم تجارت بود. آنها با جاده ابریشم به اروپا متصل شدند که شامل یک سری مسیرهای تجاری از شرق آسیا به اروپا بود. جاده ابریشم نه تنها برای تجارت کالاها استفاده می‌شد بلکه راهی برای تفکر و مذهب بود. انگلیسی‌ها نوع خاصی از فئودالیسم به نام فئودالیسم خشمگین به کار می‌بردند. این نوع فئودالیسم که در در جنگ رزها خیلی برجسته شده بود، با فئودالیسم منظم متفاوت بود، زیرا پول را در سلسله مراتب اجتماعی وارد کرد.", "output": "این متن درباره جنگ رزها صحبت می‌کند. جنگ‌هایی بودند که در نیمهٔ دوم سدهٔ پانزدهم در فاصلهٔ سال‌های ۱۴۵۵ تا ۱۴۸۵ بین دو خاندان قدرتمند لنکستر با نشان «گل سرخ» و خاندان یورک با نشان «رز سفید» و طرفداران آنها در انگلستان درگرفت. علت این درگیری‌ها تلاش هر یک از دو خاندان برای رساندن یکی از اعضای خود به پادشاهی انگلستان بود"}
{"instruction": "چگونه از آفات برای گیاهان آپارتمانی‌ام پیشگیری و بیماری‌ها را مدیریت کنم؟", "output": "حفظ سلامت گیاهان شامل محافظت از آنها در برابر آفات و بیماری ها است. گیاهان خود را به طور منظم برای علائم آفات (مانند شته ها، شپشک های آردآلود، کنه های عنکبوتی) و بیماری ها (مانند سفیدک پودری، عفونت های قارچی) بررسی کنید. اگر مشکلی را شناسایی کردید، سریعا اقدام کنید. این ممکن است شامل جداسازی گیاه آسیب دیده، استفاده از داروهای طبیعی یا شیمیایی، یا تنظیم سطح آبیاری و رطوبت باشد.\nبه یاد داشته باشید که هر گونه گیاهی می تواند نیازهای مراقبت منحصر به فرد خود را داشته باشد، بنابراین مهم است که دستورالعمل های خاصی را برای گیاهانی که دارید تحقیق کنید. علاوه بر این، مشاهده دقیق گیاهان و تطبیق روال مراقبت خود بر اساس پاسخ آنها، کلید مراقبت موفق از گیاه است.\n\n"}
{"instruction": "چگونه نام مشهد برای شهرستان مشهد انتخاب شد؟", "output": "واژهٔ «مَشْهَد» (جمع: «مَشاهِد») به‌معنی محل شهود و محل شهادت است. به‌باور شیعیان، علی بن موسی الرضا پس از قتل به‌دست مأمون، خلیفهٔ عباسی، در سال ۲۰۳ ه‍. ق، در آرامگاه هارون الرشید سناباد به‌خاک سپرده شد. از آن پس «سناباد نوغان» به‌نام «مشهدالرضا» خوانده شد و کم‌کم بر پهنهٔ آن، به‌ویژه در زمان شاه تهماسب صفوی، افزوده شد و مردم توس (طوس) به مشهد کوچ داده شدند؛ و به‌مرور زمان نام مشهد بر این شهر ماندگار شد"}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nهرچه جمعیت بیشتر می شود، فعالیت های کارخانه ای و حمل و نقل و تولید موادسمی هم بیشتر میشود. گاز های سمی که از اتومبیل ها یا کارخانه ها به هوا و آبوارد می شوند یا سم هایی که در آفت کش های کشاورزی وجود دارد، اثرات بدی برزندگی گیاهان و جانوران دارند.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد:  افزایش جمعیت چگونه بر زندگی گیاهان وجانوران تأثیر بدی می گذارد؟"}
{"instruction": "چه زمانی تایرهای خودرو نیاز به تعویض دارند؟", "output": "تعویض  به موقع تایرهای خودرو از اهمیت بسیاری برخوردار است و زمان مناسب برای این کار تحت تأثیر عوامل مختلفی قرار می‌گیرد.\nیکی از مهمترین نکات در خصوص تایرها، عمق آج آنها می باشد. ارتفاع آج در یک تایر نو بیش از ۹ میلی متر است. در صورتی که این ارتفاع به کمتر از ۲ میلی متر برسد، توصیه می شود که تایر تعویض شود.\nحتی اگر تایرها ظاهراً سالم باشند، اگر سن آنها بیش از 6 سال باشد (حتی اگر عمق آج ها خوب باشد)، تعویض توصیه می‌شود. تاریخ تولید تایرها را بررسی کنید. وجود خط و شکستگی در سطح تایرها نشان‌دهنده آسیب و خستگی آنهاست. اگر تایرها ترک خورده یا شکستگی داشته باشند، باید تعویض شوند.اگر تایرها نقص‌های هندسی داشته باشند مانند انحراف، خمیدگی، یا بی‌تعادلی، باید فوراً تعویض شوند زیرا این مشکلات می‌توانند باعث افزایش خطرات رانندگی شوند. "}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:\n۳۰۰۰ شب (عربی: 3000 ليلة) یک فیلم درام به کارگردانی می مصری است که در سال ۲۰۱۵ منتشر شد. این فیلم در همان سال در بخش سینما معاصر جهان در جشنواره بین‌المللی فیلم تورنتو به نمایش درآمد. فیلم برای شرکت در بخش بهترین فیلم خارجی‌زبان هشتاد و نهمین دوره جوایز اسکار پیشنهاد شد.", "output": "در این متن به دو رویاداد جشنواره بین‌المللی فیلم تورنتو و هشتاد و نهمین دوره جوایز اسکار اشاره شده است."}
{"instruction": "ما چگونه از نوع پوشاک و ابزارها وتولیدات مردمان ایران باستان مطلع شده‌ایم؟", "output": "بیشتر آنچه که ما از پوشاک مردم آن دوره می‌دانیم مربوط به مجسمه‌ها و نقاشی‌ها یا تصاویری به جا مانده از آن دوره است که بر روی سنگ‌ها، ظروف یا سکه ها نقش بسته‌اند. باستان شناسان نمونه‌هایی از وسایل وابزار تولید پوشاک مربوط به ایران باستان را نیز کشف کرده‌اند."}
{"instruction": "برای خرید کیسه خواب به چه مواردی باید توجه کنم؟", "output": "برای خرید یک کیسه خواب خوب، پیشنهاد می‌کنم نکات زیر را در نظر بگیرید:\n\n - نوع کیسه خواب؛ بر اساس فصل سفر و شرایط آب‌وهوایی مقصد یکی از انواع تابستانه، سه فصله و زمستانه را انتخاب کنید.\n - درجه‌بندی دمایی؛ به بازه دمایی کیسه خواب شامل حد بالا، حد پایین و دمای راحتی توجه کنید.\n - جنس عایق؛ با توجه به نوع استفاده خود یکی از انواع عایق پر طبیعی یا الیاف مصنوعی را انتخاب کنید.\n -  شکل کیسه خواب؛ یکی از انواع مومیایی (گرمای بیشتر، راحتی کمتر)، مستطیلی (راحتی بیشتر، گرمای کمتر) و نیمه مستطیلی (راحتی و گرمای متوسط) را انتخاب کنید.\n - وزن و حجم کیسه خواب؛ به نوع عایق و شکل فیزیکی بستگی دارد. در پیاده‌روی‌های طولانی کیسه‌خواب‌ سبک‌تر انتخاب کنید."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:\nقرن بیستم (۱۹۳۴)، ساخته هاوارد هاکس را می‌توان به نوعی آغازگر این نوع کمدی‌ها دانست؛ اما این فیلم در یک شب اتفاق افتاد (۱۹۳۴)، ساختهٔ فرانک کاپرا بود که ویژگی‌ها و قواعد این نوع کمدی را به خوبی عرضه کرد و آن را رواج داد. این فیلم در اسکار ۱۹۳۵ چهار جایزه را نصیب خود کرد. یکی دیگر از مهم‌ترین فیلم‌های این نوع کمدی که در عین حال پرشورترین و بی‌منطق‌ترین آن هم هست، فیلم پرورش بیبی (۱۹۳۸)، ساخته هاوارد هاکس بود. ", "output": "در متن به اسکار ۱۹۳۵ اشاره شده است."}
{"instruction": "دماسنج ها چگونه درجه بندی می‌شوند؟", "output": "برای درجه بندی دماسنج‌های الکلی و جیوه‌ای، ابتدا مخزن آنها را در مخلوط آب و یخ قرار می‌دهند و سطح جیوه یا الکل را با صفر نشانه گذاری می‌کنند؛ سپس دماسنج را د رمجاورت بخار آب در حال جوش قرار می‌دهند و سطح مایع درون دماسنج را با عدد 100 علامت گذاری می‌کنند. بین این دو عدد (صفر تا 100 ) را به صد قسمت مساوی تقسیم کرده و درجه می‌نامند؛ یعنی آب در دمای 0 درجه یخ می‌زند و در دمای 100 درجه به جوش می‌آید."}
{"instruction": "توت فرنگی چه خواصی دارد؟", "output": "توت فرنگی منبع فوق‌العاده‌ای از ویتامین C، پتاسیم، فیبر و آنتی اکسیدان است. مصرف یک فنجان توت فرنگی در روز می‌تواند در تقویت سیستم ایمنی، کاهش کلسترول و تنظیم فشار خون مؤثر باشد. "}
{"instruction": "یک مکان تفریحی برای کودکان و یا نوجوانان در تهران معرفی کن.", "output": "یکی از محل های تفریح برای کودکان در شهر تهران، دنیای بولینگ است. البته این محیط بیشتر به درد نوجوانان و افرادی می خورد که برای تفریح خانوادگی به دنبال یک محیط جذاب هستند. کودکان شما می‌توانند در این مجموعه به تفریح بپردازند و از محیط شاد و دلنشین آن نهایت لذت را ببرند. از مهم ترین وسایل بازی این منطقه می توان به ترن هوایی، سینما ۷ بعدی، فایر بال، سیمیلاتور فراری، تایگر بولینگ، اسپیس شاتل، هلو کیتی، مجیک شوتر، تمپل ران و… اشاره کرد. بازی‌هایی مانند فریزبی، ماشین کوبنده، فرمول ۱، ایر هاکی و فوتبال دستی هم از مهم ترین وسایل بازی هستند که برای بزرگ سالان در این مجموعه وجود دارد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  در شرایطی که در بازی فینال، با تیم اتحاد جماهیر شوروی کارشان ۱_۱ دنبال می‌شد، در دقیقهٔ ۸۴ توپ را به گل تبدیل کرد تا اسپانیا برای اولین بار در تاریخ فاتح اروپا بشود.", "output": "فینال یورو ۱۹۶۴ و قهرمانی اسپانیا در آن."}
{"instruction": "کنکور چیست؟", "output": "کنکور یک آزمون ورودی دانشگاه است که در ایران برگزار می‌شود.دانش‌آموزان دبیرستانی در انتهای ۳ سال تحصیل در دبیرستان می‌بایست در این آزمون ورودی شرکت کرده تا بر اساس رتبه‌ای که در آن کسب می‌کنند انتخاب رشته و دانشگاه انجام دهند "}
{"instruction": "دستور پخت کلم پلو شیرازی چیست؟", "output": "برای تهیه کلم پلو شیرازی به مواد اولیه کاملا در دسترس نیاز دارید. این غذای خوشمزه ارزش غذایی بالایی برخوردار است. در ادامه با طرز تهیه کلم پلو شیرازی اصل و خوشمزه که مناسب مراسم‌های مجلل و خاصتان باشد با من همراه باشید.\n\n\nمواد لازم برای تهیه کلم پلو شیرازی\nگوشت چرخ کرده: ۴۰۰ گرم\nبرنج: ۴ پیمانه\nکلم: ۷۰۰ گرم\nپیاز متوسطدو: عدد\nآرد نخودچی: دو قاشق غذاخوری\nپیاز داغ: چهار قاشق غذاخوری\nسبزی معطر (ریحان، تره، ترخون و شوید): ۲۵۰ گرم\nنمک و فلفل و زردچوبه: به مقدار لازم\nپودر لیمو عمانیبه:  مقدار لازم\n\nمرحله اول\nبرای تهیه کلم پلو شیرازی ابتدا چهار قاشق غذاخوری پیازداغ را به همراه زردچوبه، فلفل و کمی روغن داخل تابه بریزید. کلم‌ را به صورت رشته‌رشته خرد کرده و به مواد اضافه کنید.\n\nمرحله دوم\nمواد گفته شده در بالا را روی حرارت ملایم خوب تفت دهید تا کاملا مخلوط شوند سپس دو‌سوم لیوان آب اضافه کنید و در تابه را ببندید تا کلم پخته و نرم شود.\n\nمرحله سوم\nبعد از این که کلم، کلم پلو شیرازی نرم شد، در تابه را بردارید تا آب اضافی آن تبخیر شود سپس دو قاشق غذاخوری از سبزی‌های معطر را کنار گذاشته و مابقی را به همراه کمی نمک و پودر لیمو عمانی، بعد از تبخیر شدن کامل آب کلم، به مواد کلم پلو اضافه کنید.\n\nمرحله چهارم\nمواد را کمی تفت دهید. توجه کنید که تفت دادن بیش از حد باعث تلخ شدن سبزی کلم پلو در غذا می‌شود.\n\nمرحله پنجم\nپیاز‌ها را رنده کنید و کاملا آب آن را بگیرید سپس داخل یک کاسه گوشت چرخ کرده، سبزی معطر، آرد نخودچی، نمک و فلفل و پیاز رنده را ریخته و کاملا ورز دهید تا یکدست شوند. مقداری کمی از مایه گوشت کلم پلو را برداشته و به کمک دست گرد کنید.\n\nمرحله ششم\nگوشت قلقلی‌های کلم پلو را داخل تابه بریزید و با کمی روغن تفت دهید سپس در تابه را ببندید تا خوب پخته و سرخ شوند. اگر عاشق ته‌دیگ هستید می‌توانید این برنج را با انواع مختلف ته‌دیگ آماده کنید.\n\nمرحله هفتم\nبرنج آب‌کش شده را با مایه کلم و روغن تابه‌ای که گوشت را با آن سرخ کره‌اید، مخلوط کنید سپس داخل یک قابلمه لایه‌لایه برنج و گوشت قلقلی بریزید. در آخر دو‌سوم لیوان آب دور تا دور قابلمه بریزید و برای 30 تا 45 دقیقه دم کنید.\n\nفوت و فن‌های طرز تهیه کلم پلو شیرازی\nکلم پلو شیرازی به روش‌های مختلف و با کلم‌های مختلف پخته می‌شود. برخی کلم پلو را با کلم قمری می‌پزند.\nدر طرز تهیه کلم پلو شیرازی می‌توانید گوشت را حذف کنید تا غذایتان کاملا گیاهی باشد یا به جای گوشت از سویا استفاده کنید.\nسبزی کلم پلو شیرازی شامل ترخون، تره، جعفری، ریحان و شوید است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: قطر توپ‌های اسکواش بین ۳۹.۵ و ۴۰.۵ میلی‌متر است و وزن‌شان بین ۲۳ تا ۲۵ گرم. این توپ‌ها را از دو لایه لاستیک فشرده به صورت توخالی می‌سازند. دمای هوا بر میزان پرش توپ تأثیر می‌گذارد به این معنی که هرچه‌قدر توپ گرم‌تر باشد بالاتر و بیشتر می‌پرد. اغلب پیش از شروع بازی با زدن چند ضربه توپ را گرم می‌کنند. توپ‌ها از لحاظ میزان پرش انواع مختلفی دارند که با رنگ و تعداد خال‌هایشان مشخص می‌شود.\nسؤال: اندازه توپ اسکواش چقدر است؟", "output": "قطر توپ‌های اسکواش بین ۳۹.۵ و ۴۰.۵ میلی‌متر است و وزن‌شان بین ۲۳ تا ۲۵ گرم."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید:\nمتن: از 9 تا 23 سپتامبر، نیروی دریایی آلمان به همراه واحدهای 13 کشور دیگر حفاظت از دریای بالتیک را طی رزمایشی تمرین خواهد کرد. کشتی‌های جنگی و قایق‌ها در این مانور در آب‌های سواحل بالتیک شرکت می کنند.از جمله در این مانور دفاع از بنادر آموزش داده می شود اما همچنین حمله آبی خاکی به اهدافی در خشکی نیز تمرین می شود. با این مانور که در مقابل استونی، لتونی و لیتوانی برگزار می‌شود، این ائتلاف نظامی می‌خواهد پیامی از قدرت به روسیه بفرستد که ناوگان دریای بالتیک خود را در منطقه کالینینگراد مستقر کرده است.\n\nسؤال: در مانوری که در متن به آن اشاره شده است، چه چیزی مورد تمرین واقع می‌شود؟\n", "output": "در این مانور دفاع از بنادر آموزش داده می‌شود اما همچنین حمله آبی خاکی به اهدافی در خشکی نیز تمرین می‌شود.\n"}
{"instruction": "حاجی فیروز چطور لباس می‌پوشد و در چه زمانی از سال در خیابان‌ها دیده می‌شود؟", "output": "حاجی فیروز یا خواجه پیروز، یک چهرهٔ افسانه‌ای در فولکلور ایرانیان است که در نخستین روزهای هر سال، در کنار عمو نوروز، به شهرها می‌آید تا از آمدن نوروز به مردم آگهی دهد. او یک مرد لاغراندام و سیاه‌رخ، با کلاه دوکی، گیوههای نوک‌تیز و جامهٔ سرخ است که با دایره‌زنگی و تنبک، به خیابانها می‌آید و به رقص، شیرین‌کاری و خواندن آواز کوبه‌ای می‌پردازد"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید:\nمتن: ۱۹ اسفند ۱۴۰۱ ایران و عربستان سعودی بعد از پنج دور مذاکره امنیتی در عراق (از فروردین ۱۴۰۰ آغاز و آخرین دور آن اردیبهشت ۱۴۰۱) و سه دور گفت‌وگو در عمان و وساطت‌های این دو کشور در نهایت در پکن به توافق رسیدند تا روابط دیپلماتیک را از سر بگیرند. توافقی که پیش زمینه آن سفر آیت‌الله رئیسی به پکن در بهمن ماه ۱۴۰۱ و هماهنگی‌های به عمل آمده از سوی «شی جین پینگ» رئیس جمهور چین در سفرش به پکن و رایزنی‌های انجام شده مقامات چین با عربستان بود.\n\nسؤال: مذاکرات ایران و عربستان در چه کشورهایی انجام شد؟\n", "output": "در عراق و عمال روی هم ۸ دور مذاکره بین کشورهای ایران و عربستان برای ازسرگیری روابط سیاسی، انجام شد.\n"}
{"instruction": "چیستان:  یک کلمه پنج حرفی بگویید که در صورتی که به آن دو حرف اضافه کنید، کوتاه‌‌تر شود.\n\n", "output": "کلمه «کوتاه» می‌تواند جواب این چیستان باشد. کلمه کوتاه با افزودن وند «تر»  به «کوتاه‌تر» تبدیل می‌شود!"}
{"instruction": "ادامه این عبارت را بنویسید: \"  پس از کودتای سازمان سیا در ۲۸ مرداد و سرنگونی دولت مصدق، پای آمریکا به نظریه‌های توطئه باز شد. این باور ...\"", "output": " به‌طور وسیعی وجود داشت که انقلاب سفید و اصلاحات ارضی شاه توسط آمریکایی‌ها طراحی شده‌است؛ این در حالی بود که مقامات آمریکایی موافق اصلاحات ارضی متعادل‌تری از آنچه شاه اعمال نموده بود بودند. چپ گرایان و بسیاری از افراد طبقه متوسط بر این باور بودند که اصلاحات ارضی برای جلوگیری از نفوذ انگلیسی‌ها از طریق زمین‌داران است."}
{"instruction": "مزایای فن الکترونیکی نسبت به پروانه چیست؟", "output": " 1- فن الکتریکی بعد از خاموش کردن موتور تا زمان خاموش شدن موتور به کار خود ادامه می دهد.\n2- در زمستان که نیازی به چرخش مداوم نیست تا زمانی که موتور گرم نشده فن الکتریکی خاموش باقی می ماند.\n3- فن الکتریکی باعث کاهش مصرف سوخت می شود."}
{"instruction": "شعر زیر از چه شاهری است؟\nمرجان لب لعل تو مرجان مرا قوت\nیاقوت نهم نام لب لعل تو یا قوت\n\nقربان وفاتم به وفاتم گذری کن\nتابوت همی بشنوم از رخنه تابوت", "output": "این شعر به شاطر عباس صبوحی منسوب است. در این شعر بازی کلامی زیبایی با کلمه های لب، قوت، یاقوت، مرجان، وفات و تابوت شده است.\nاز نمونه شعرهای دیگر شاعر می توان به این شعر اشاره کرد:\nای زلف تو چون مار و رخ خوب تو چون گنج\n\nبی مار تو بیمارم و بی گنج تو در رنج\n\nاز سیلی عشق تو، رخم گشته چو نارنج\n\nدین و دل و عقل و خرد و هوش مرا سنج"}
{"instruction": " برای انجام کمک‌های اولیه اگر آرامش نداریم چه باید بکنیم؟", "output": "در هنگام انجام کمک‌های اولیه حفظ آرامش اهمیت زیادی دارد. در این شرایط  کشیدن چند نفس عمیق و آرام به شما کمک می‌کند تا آرامش خود را بدست آورده و به شرایط محیط تسلط یابید."}
{"instruction": "نحوه استفاده از دماسنج چگونه است؟", "output": "برای اندازه‌گیری دمای یک جسم با دماسنج الکلی یا جیوه‌ای، مخزن دماسنج را برای مدتی در تماس با جسم مورد نظر قرار می‌دهیم و مدتی تا ارتفاع مایع در لوله باریک دیگر تغییر نکند. آن گاه عددی را که مایع در آن ارتفاع قرار دارد می‌خوانیم. این عدد همان دمای جسم است."}
{"instruction": "اقلیم اقیانوسی را توضیح دهید.", "output": "اقلیم اقیانوسی معمولاً در غرب قاره‌ها بین عرض‌های جغرافیایی ۴۵ درجه و ۵۵ درجه وجود دارد. این اقلیم در نیمکرهٔ شمالی درست در شمال اقلیم مدیترانه‌ای قرار دارد و در نیمکرهٔ جنوبی در استرالیا و انتهای جنوب آفریقا درست جنوب اقلیم نیمه استوایی مرطوب. در اروپای غربی این اقلیم در مناطق ساحلی تا مدار ۶۳ درجهٔ شمالی در نروژ وجود دارد. این اقلیم در تمام طول سال زیر سلطهٔ جبههٔ قطبی است که هوایی متغیر و اغلب تمام ابری را ایجاد می‌کند. تابستان‌ها به خاطر جریان‌های سرد اقیانوسی خنک هستند، ولی زمستان‌ها نسبت به اقلیم‌های دیگر در عرض‌های جغرافیایی مشابه ملایم تر، ولی بسیار ابری هستند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \n«... هم به نمایش درآمد، اما وارد مرحله‌ی نهایی نشد. جشنواره فیلم کن ۱۹۷۰ فیلم در تولدو، اسپانیا فیلم‌برداری شده‌ است. فیلم تریستانا نامزد دریافت جایزه اسکار بهترین فیلم غیر انگلیسی‌زبان شد و در ...»", "output": "جشنواره فیلم کن ۱۹۷۰"}
{"instruction": " آن چیست که در فرانسه، کره جنوبی، کره شمالی، عربستان، عراق و ترکمنستان دوم شده است اما در روسیه اول؟", "output": "پاسخ حرف \"ر\" است. "}
{"instruction": "چگونه می‌توان از کیفیت فرش دستباف مطمئن شد؟", "output": "عامل‌های متعددی بر کیفیت فرش اثر می‌گذارد که از آن جمله می‌توان به کیفیت پشم به کار برده شده، انجام شدن پشم‌چینی یا نخ‌ریسی با دست یا دستگاه، سفید کردن یا نکردن پشم قبل از رنگرزی، نوع رنگزاهای مورد استفاده، تراکم گره‌ها، شستشوی شیمیایی فرش و … اشاره کرد. جالب است بدانید که نژاد گوسفندان، شرایط جوی محل زیست رمه گوسفندان، سن گوسفندان، فصل پشم‌چینی بر کیفیت پشم اثر می‌گذارد، به علاوه کیفیت پشم بخش‌های مختلف بدن گوسفند با هم تفاوت دارد. اگر مطمئن نیستید که بتوانید کیفیت فرش را به درستی ارزیابی کنید، بهتر است به قدرت قضاوت خود در شناخت افراد متکی شوید. فرش را از فروشنده‌ای بخرید که به او اعتماد دارید."}
{"instruction": "آیا تهران شهر همواری به حساب می‌آید؟", "output": "خیر از دید ناهمواری‌های طبیعی، تهران به دو ناحیهٔ دشتی و کوهپایه‌ایِ البرز تقسیم می‌شود و گسترهٔ کنونی آن از ارتفاع ۹۰۰ تا ۱۸۰۰ متری از سطح دریا امتداد یافته‌است."}
{"instruction": "«نارین قلعه» در کدامیک از شهرهای ایران واقع شده است؟", "output": "«نارین قلعه» قدیمی‌ترین بنای تاریخی شهر میبد در استان یزد است. این قلعه در دوران ساسانیان ارگ حکومتی بوده است، در بررسی‌های کاوشگران سکه‌ای در این منطقه پیدا شد که متعلق به دوران ساسانی بوده است. شکوه بنای قلعه، چشم هر بیننده‌ای را به خود خیره می‌کند. افسانه‌ای درباره نارین قلعه وجود دارد که می‌گوید این قلعه توسط سلیمان نبی ساخته شده و محلی برای پنهان کردن گنج‌ها بوده است. اما این داستان فقط یک افسانه است. \nاین قلعه در پشته‌ای طبیعی با ارتفاع بیش از ۲۵ متر ساخته شده است. کاوش‌گران طی حفاری‌های صورت‌گرفته در این مکان، پاره‌سفالی کشف کردند که بیانگر اطلاعات مهم و زیادی در مورد تمدن و قدمت این عمارت کهن است. به نظر می‌رسد روی این پاره‌سفال تصویر موجودی نیمه انسان- نیمه حیوان نقش بسته است که شباهت بسیاری به نقش‌نگاره‌های هزاره‌ی سوم قبل از میلاد مسیح که متعلق به تمدن عیلامی‌ها است، دارد.  \nاز نکات جالب و قابل توجهی که در مورد این مکان تاریخی باشکوه وجود دارد، می‌توان به وجود شبکه‌های زیرزمینی قابل تردد اشاره کرد که طراحان و معماران آن دوران، آن‌ها را برای تدارک و تهیه‌ی مایحتاج زندگی افراد ازجمله آب و غذا احداث کرده‌اند. راه‌هایی که گفته می‌شود هرگز توسط هیچ بیگانه و متجاوزی فتح نشده است. برخی از باستان‌شناسان، قدمت سکونت در این مجموعه‌ی تاریخی را حدود ۳ الی ۴ هزار سال قبل از میلاد مسیح برآورد کرده‌اند. براساس قدمت بیان شده، به نظر می‌رسد نارین‌قلعه از کهن‌ترین تمدن بشری تاریخ یزد برخوردار است."}
{"instruction": "ادامه این پاراگراف را بنویسید - ارنستو چه گِوارا پزشک، چریک، دیپلمات، نظریه‌پرداز جنگی و انقلابی مارکسیست زادهٔ آرژانتین و یکی از شخصیت‌های اصلی انقلاب کوبا", "output": "بود. چهره و ظاهر او به‌طور فراگیر به عنوان یکی از نمادهای پادفرهنگ انقلابی و یک نشان حماسی جهانی شناخته شده در فرهنگ عامه تبدیل شده‌است."}
{"instruction": "موارد کاربرد فعل مجهول در زبان فارسی چیست؟", "output": "\n1- وقتی که فاعل معلوم نباشد. مثال: ماشین آرش دزدیده شده است.\n2- وقتی که فاعل اهمیتی ندارد. مثال: خیابان کنده شده است.\n3- گوینده عمدا نخواهد نام فاعل را بیاورد. مثال: حسین کشته شد."}
{"instruction": "سه تا سریال کمدی ایرانی را اسم ببر.", "output": "پایتخت، نون خ و متهم گریخت سه سریال کمدی و پربیننده ایرانی هستند. کارگردانان این سه سریال به ترتیب سیروس مقدم،  سعید آقاخانی و  رضا عطاران هستند."}
{"instruction": " شهر سوخته در کدام منطقه ایران واقع شده است و مربوط به چه دوره ی تاریخی است و چرا به این نام معروف شده است؟", "output": "در نزدیکی شهر زابل در استان سیستان و بلوچستان، مربوط به حدود پنج هزار سال پیش این تمدن بعدها به طرز نامعلوم و عجیبی (ظاهراً به دلیل سوختگی) از بین رفته است و به همین علت آنها این منطقه را شهر سوخته به معنی نابود شده، نام گذاشتند.\n\n"}
{"instruction": "مزایای اقتصادی و اجتماعی ساخت دریاچه چیتگر چه بوده است؟", "output": "- ایجاد محیطی سالم جهت پر کردن اوقات فراغت\n- اشتغالزایی حاصل از خدمات جنبی\n- درآمدزایی ناشی از رونق صنعت توریسم\n- ایجاد ارزش افزوده منطقه به خصوص در کاربری‌های اطراف دریاچه"}
{"instruction": "جزر و مد را تعریف کنید و علت تشکیل آن را بگویید.", "output": "جزر و مد در اثر نیروی گرانشی ماه و خورشید ایجاد می‌شوند. به بالا آمدن آب و حرکت آن به سمت ساحل مد و به پایین رفتن آب در سواحل، جزر گفته می‌شود.\nجزر و مد یکی از منظم‌ترین پدیده‌های جهان است. با طلوع خورشید در شرق و بیرون آمدن ستارگان در شب اطمینان داریم که آب‌های اقیانوس به طور منظم در امتداد سواحل ما پیشروی می‌کنند و یا به عقب می‌روند"}
{"instruction": "وظیفه سیستم تعلیق در خودرو چیست؟", "output": " 1- تامین راحتی راننده و سرنشینان\n 2- حفظ تعادل و پایداری خودرو هنگام عبور از پستی و بلندی‌ها\n 3- ممانعت از واژگونی خودرو هنگام گذر از پیچ‌های تند یا فرمان دادن‌های تند و تیز"}
{"instruction": "چه سنی برای شروع ساز مناسب است؟ یادگیری موسیقی برای من دیر نیست؟", "output": "بهترین سن فراگیری نواختن ساز از دوران کودکی (4 سالگی) می باشد ولی در اینجا یاد آوری ضرب مثل معروف که می گوید \" ماهی را هرقت از آب بگیری تازه است \" ضروری است. باید گفت برای فراگیری یک ساز یا آواز هیچ وقت دیر نیست، زیرا کسی که شروع به فراگیری یک ساز می کند فاکتور تمرین کردن منظم آن ساز در راس قرار می گیرد. برای توضیح بیشتر باید گفت اگر کسی با هر سنی حتی 60 سالگی تمرین مداوم داشته باشد قطعا به خواسته خود خواهد رسید، زیرا که اگر نوجوانی که در اوج استعداد و فراگیری باشد تمرین منظم نداشته باشد، پیشرفت چشم گیری در نواختن ساز نخواهد داشت زیرا که به مهارت رسیدن در عرصه نوازندگی یا خوانندگی قطعا اول فارغ از هر سنی احتیاج به تمرین و ممارست منظم دارد. پس هیچ وقت برای فراگیری نواختن ساز یا آواز دیر نیست!"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  در پرتاب اس‌تی‌اس-۵۱-ال). در سامانه جدید شماره‌گذاری اس‌تی‌اس-۹ به اس‌تی‌اس-۴۱-آ تغییر یافت.انفجار فضاپیمای چلنجراس‌تی‌اس-۹ (که با نام اس‌تی‌اس-۴۱-آ و آزمایشگاه فضایی ۱ نیز شناخته می‌شود) نهمین ماموریت شاتل‌های فضایی ناسا بود که اولین ماژول آزمایشگاه فضایی را در مدار زمین قرار داد. پرتاب در ۲۸ نوامبر ۱۹۸۳ (۸ بهمن ۱۳۶۱) و به وسیله \"کلمبیا\" صورت گرفت. این آخرین پرتاب کلمبیا تا زمان پرتاب اس‌تی‌اس-۶۱-سی در ژانویه ۱۹۸۶ بود. همچنین این آخرین پرتابی بود که از شماره گذاری قدیمی استفاده می‌کرد؛ ", "output": "انفجار فضاپیمای چلنجر"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: اتاق فرار یا اسکیپ روم یکی از محبوب‌ترین و پرطرفدارترین بازی‌هایی است که در چند سال اخیر در کشور رایج شده است. تهران هم که یکی از پرجمعیت‌ترین شهرهای ایران است میزبان اصلی اسکیپ روم در ایران است. در حال حاضر بیشتر از ۱۵۰ اتاق فرار در جای‌جای این شهر، برای تمام گروه‌های سنی با حداقل ۳۰۰ بازی در ژانرهای مختلف ترسناک، کارآگاهی، دلهره‌آور، معمایی و غیره وجود دارد.\nسؤال: موضوعات اتاق فرارهای تهران در چه ژانرهایی هستند؟", "output": "اتاق فرارهای شهر تهران در ژانرهای مختلف ترسناک، کارآگاهی، دلهره‌آور، معمایی و غیره وجود دارند."}
{"instruction": "چیستان: چه چیزی آنقدر شکننده است که گفتن نامش، آن را می شکند؟\n\n", "output": "سکوت"}
{"instruction": "لیست کارهای خانه تکانی عید در پذیرایی و نشیمن چیست؟", "output": " یکی از مهم ترین بخش‌هایی که با نزدیک شد به عید نوروز باید به طول کامل تمیز شود، پذیرایی و نشیمن خانه است. از آنجایی که نشیمن خانه محل پذیرایی از مهمان‌های عید است، از همین رو لازم است با ظرافت بیشتر و توجه بیشتری تمیز شود. در ادامه به لیست کارهای تمیزکاری عید برای پذیرایی و نشیمن اشاره شده است.\nپاک کردن لوازم تزئینی و برقی\nتمیز کردن لوستر و آباژور\nپاک کردن دیوار و کفپوش\nتمیز کردن مبلمان و کوسن‌ها\nشستن فرش\nتمیز کردن میز ناهارخوری\nپاک کردن پنجره‌ها\nشستن پرده‌ها\nشستن موکت\nپاک کردن و تمیز کردن گلدان‌ها\nپاک کردن پریزهای برق"}
{"instruction": "ادامه این پاراگراف را بنویسید: \n بسیاری از ایرانیان مصدق را قهرمان سکولار دموکراس و مقاومت در برابر سلطه بیگانگان در تاریخ معاصر ایران می‌دانند. مصدق با کودتایی در ۱۹ اوت ۱۹۵۳، که سازمان سیا به درخواست سازمان اطلاعات مخفی بریتانیا سازماندهی و اجرا کرد، سرنگون شد و ژنرال ایرانی فضل‌الله زاهدی را جانشین او کردند. این کودتا در کشورهای غربی با عنوان عملیات آژاکس", "output": "و در ایران با عنوان کودتای ۲۸ مرداد شناخته می‌شود."}
{"instruction": "«نسل زد» به چه کسانی گفته می‌شود؟", "output": "«نسل زد»  که به زبان عامیانه به عنوان زومرها نیز شناخته می‌شود، گروه جمعیتی جانشین نسل وای و قبل از نسل آلفا است. سازمان‌های آماری ایالات متحده آمریکا و مجمع جهانی اقتصاد سال ۱۹۹۷ میلادی مصادف با ۱۳۷۶ شمسی را سال آغاز تولد این نسل و سال ۲۰۱۰ برابر با ۱۳۸۹ شمسی را پایان آن تعریف می‌کنند. بیشتر اعضای نسل زد، فرزندان نسل ایکس هستند"}
{"instruction": "با توجه به متن به سوال مورد نظر پاسخ بده:\nمتن: «گیلاس به‌خاطر دارابودن «ملاتونین» به داشتن خواب راحت کمک می‌کند. گیلاس به کاهش سوزش و درد مفاصل در کسانی که کار فیزیکی سنگین دارند، کمک می‌کند. گیلاس می‌تواند از بروز دیابت جلوگیری کند. این میوه تابستانی به تقویت حافظه نیز کمک می‌کند. گیلاس برای کسانی که به‌دنبال لاغری هستند، یک میان وعده خوب محسوب می‌شود.»\nسؤال: آیا خوردن گیلاس برای افرادی که کار سنگین فیزیکی انجام می‌دهند مفید است؟", "output": "بله. خوردن گیلاس می‌تواند در افرادی که کار سنگین فیزیکی انجام می‌دهند به کاهش سوزش و درد مفاصل کمک کند."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\n گتو چنتستوخووا گتویی بر پا شده توسط آلمان نازی در لهستان اشغالی بود که برای آزار و اذیت و بهره‌کشی از یهودیان لهستانی در شهر چنتستوخووا ایجاد شده بود. تعداد تقریبی افراد زندانی در گتو در آغاز حدود ۴۰٬۰۰۰ تن بود و در اواخر سال ۱۹۴۲ و در اوج خود، یعنی درست پیش از اخراج دست‌جمعی، به ۴۸٬۰۰۰ تن رسید. بیشتر زندانیان گتو توسط قطارهای هولوکاست به اردوگاه مرگ تربلینکا منتقل شدند. در ژوئن ۱۹۴۳، ساکنان باقی‌مانده گتو خیزشی را آغاز کردند که پس از چند روز نبرد توسط نیروهای اس‌اس خاموش شد.", "output": "این متن به کشته شدن یهودیان توسط آلمان نازی اشاره دارد."}
{"instruction": "معنی این ضرب‌المثل چیست؟\n«در همیشه به یک پاشنه نمی گرده»", "output": "یعنی دنیا همیشه این جور نمی ماند."}
{"instruction": "کلیسا در رژیم نظامی چه چیزی را حمایت می کند؟ با توجه به سوال قبلی، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه. زمینه:", "output": "کلیسای متودیستی متحد، با رژیم نظامی، مخالف است و آن را با آموزه های کتاب مقدس ناسازگار می داند. بنابراین، کلیسا از کسانی که با وجدان مخالف همه جنگ ها یا هر جنگ خاص هستند و بنابراین از خدمت در نیروهای مسلح یا همکاری با سیستم های اجباری نظامی امتناع می کنند، حمایت می کند و خدمت خود را گسترش می دهد. با این حال، کلیسای متدیست متحد نیز از کسانی که به خاطر وجدانشان خدمت در نیروهای مسلح را انتخاب کرده اند یا خدمات جایگزین را قبول کرده اند، حمایت می کند و خدمت خود را گسترش می دهد. کلیسا همچنین می گوید که \"به عنوان مسیحیان آنها آگاه هستند که نه راه عمل نظامی، و نه راه بی عمل همیشه در نظر خدا درست است\"."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: \"ازدست‌رفته\" در هفتاد و دومین مراسم گلدن گلوب نامزد", "output": " «بهترین سریال کوتاه» و فرانسیس اوکانر نامزد جایزهٔ «بهترین بازیگر زن سریال کوتاه» شد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: واترپلو یک ورزش گروهی است که با استفاده از توپ در آب برگزار می‌شود. که در آن دو تیم با ۶ بازیکن و یک دروازه‌بان در هر تیم به همراه ۶ بازیکن ذخیره در این ورزش شرکت می‌کنند و در محوطه‌ای درون استخر به ابعاد ۳۰در ۲۰ متر بازی می‌کنند. بازیکنان باید با شنا کردن حرکت کنند. این بازی در ۴ زمان ۸ دقیقه‌ای«برای بانوان ۶ دقیقه ای» برگزار می‌شود. برنده تیمی است که در این ۴ زمان توپ‌های بیشتری را وارد دروازهٔ حریف کند.\nسؤال: طول بازی واترپلو چقدر است؟", "output": "این بازی برای آقایان در ۴ زمان ۸ دقیقه‌ای و برای بانوان در ۴ زمان ۶ دقیقه‌ای برگزار می‌شود."}
{"instruction": "مفهوم «گراف» در حوزه ریاضیات را با ارائه چند مثال توضیح بده. ", "output": "گراف مدلی ریاضی برای یک مجموعه گسسته‌ است که اعضایش به گونه‌ای با هم پیوند دارند. اعضای این مجموعه می‌توانند چند انسان باشند و ارتباط میان آن‌ها دست دادن با یکدیگر باشد. اعضا می‌توانند اتم‌ها در یک مولکول باشند و ارتباطشان پیوندهای شیمیایی باشد یا این که اعضا می‌توانند بخش‌های گوناگون یک زمین و ارتباط میانشان، پل‌هایی باشد که آن‌ها را به هم می‌پیوندند.\n\nدر ریاضیات، گراف یک مفهوم مهم است که به نمایش تعدادی نقاط (یا گره‌ها) که توسط یال‌ها یا وصل کننده هایی به هم متصل شده‌اند، اشاره دارد. این گره‌ها معمولاً عناصر یا واحدهایی را نمایان می‌کنند و یال‌ها نشان‌دهندهٔ ارتباط بین آنها هستند.\n\nمثال 1: گراف ساده\nیک گراف ساده می‌تواند شامل چندین گره و تعدادی یال باشد. به عنوان مثال، فرض کنید ما سه شهر(a,b,c) داریم و بین هر دو شهر یک جاده وجود دارد. در اینجا، هر شهر یک گره و هر جاده یک یال را نمایش می‌دهد\n    a \n \\    /\nb - c\nمثال2: گراف جهت‌دار\nگراف‌ها می‌توانند جهت‌دار یا بی‌جهت باشند. گراف جهت‌دار زمانی است که یال‌ها جهت داشته باشند. به عنوان مثال، فرض کنید ما نمودار یک راهنمایی برای رفتن از خانه به مدرسه را داریم\nخانه ----> مدرسه\n\nمثال 3: گراف وزن‌دار\nدر برخی مواقع، یال‌های گراف وزن دارند، که نشان‌دهندهٔ یک مقدار یا وزن است. به عنوان مثال، فرض کنید ما گرافی داریم که نمایانگر مسیرهای مختلف بین دو شهرA , B با هزینه‌های مختلف است. در اینجا، اعداد در پرانتزها، وزن‌های یال‌ها را نشان می‌دهند.\n A ---(2)--- B \n |                     |\n(1)                (4)\n |                    |\nC ---(3)--- D\n\n\n"}
{"instruction": "مثالی از یادگیری بی‌نظارت بزن.", "output": "از یادگیری نظارت نشده در دنیای امروز می‌توان مثال‌های متعددی زد. یکی از پُرکاربردترین آن‌ها پیشنهادهایی است که به کاربران در شبکه‌های اجتماعی داده می‌شود. به عنوان مثال در اینستاگرام داده‌های زیادی از هر کاربر از جمله علایق شخصی، کسانی که دنبال می‌کند، دنبال‌کنندگان او وجود دارد. اینستاگرام براساس این داده‌ها، ویژگی‌های کابران را تعیین کرده و آن‌ها را خوشه‌بندی می‌کند. در نهایت با توجه به خوشه‌ای که کاربر درون آن قرار گرفته‌است، پیشنهادهای متعددی به وی در جهت درگیر کردن بیشتر او با این شبکه اجتماعی می‌دهد.\n\n"}
{"instruction": "آیا یادگیری و نواختن ساز سنتور سخت و دشوار است؟", "output": "فی نفسه یادگیری هیچ سازی سخت یا آسان نیست. این مقوله کاملا به استمرار و پشتکار در تمرین های ارائه شده بستگی دارد. طبق تجربه من، هر فردی که حداقل آی کیو یا ضریب هوشی را برای یک زندگی معمولی داشته باشد، میتواند اقدام به یادگیری این ساز کند. اگر کسی واقعا اراده کند که سنتور را یاد بگیرد، هیچ مانعی به جز تنبلی و اهمال کاری خود او نمیتواند جلوی پیشرفتش را بگیرد."}
{"instruction": "سوال: چه نوع سيستم سياسی‌ای در السالوادور وجود داره؟ جواب:", "output": "«دموکراسی ناقص»"}
{"instruction": "عبارت روبرو را کامل کنید: \"کودتای ۱۳۳۷ (۱۹۵۸) در عراق که آن را با نام انقلاب ۱۴ ژوئیه هم می‌شناسند باعث شد تا پادشاهی عراق سقوط کند. در جریان این رویداد سرتیپ عبدالکریم قاسم قدرت را به دست آورد اما در ...\"", "output": "کودتای فوریه ۱۹۶۳ توسط سرهنگ عبدالسلام عارف از حکومت کنار زده شد. پس از مرگ عارف در سال ۱۹۶۶ برادرش عبدالرحمان عارف قدرت را در دست گرفت. او نیز در سال ۱۹۶۸ توسط حزب بعث سقوط کرد. احمد حسن البکر به عنوان نخستین رئیس‌جمهور عراق به قدرت رسید اما در زمان وی کنترل اوضاع کم‌کم از دست او خارج و در اختیار ژنرال صدام حسین قرار گرفت. او توانسته بود به مقام ریاست و کنترل شورای فرماندهی انقلاب دست یابد؛ شورایی که در ژوئیه ۱۹۷۹ به قوهٔ عالی اجرای عراق تبدیل شد."}
{"instruction": " زمانی که سعی دارید اتومبیل را برروی سراشیبی پارک کنید چه اقدامی باید انجام دهید؟", "output": " در هنگام پارک کردن در سراشیبی، فرمان را به سمت راست (در جهت عقربه های ساعت) بچرخانید به نحوی که چرخ جلو سمت راست از قسمت جلو با جدول درگیر شود، در این صورت جدول مانع به حرکت در آمدن وسیله نقلیه می شود. ترمز دستی را کشیده و خودرو را در وضعیت دنده یا پارک قرار دهید."}
{"instruction": "مزایای استفاده از کوکوپیت در پرورش حلزون چیست؟", "output": "استفاده از کوکوپیت در پرورش حلزون، چندین مزیت دارد:\nحفظ رطوبت: کوکوپیت رطوبت را به خوبی حفظ می‌کند، که به حفظ سطح رطوبت لازم برای حلزون‌ها کمک می‌کند و از کم آبی بدن جلوگیری می‌کند.\nبستر مواد مغذی: در حالی که کوکوپیت به تنهایی دارای مواد مغذی نسبتاً کمی است، می‌توان آن را با افزودنی ها تقویت کرد تا بستر بهتری برای رشد حلزون فراهم شود. افزودن مواد غنی از کلسیم مانند پوسته تخم مرغ خرد شده به رشد پوسته حلزون کمک می‌کند.\nتنظیم pH: کوکوپیت دارای pH خنثی تا کمی اسیدی است که می‌تواند برای بسیاری از گونه‌های حلزون مناسب باشد. با این حال، نظارت بر سطح pH و تنظیم در صورت لزوم بسیار مهم است.\nبه یاد داشته باشید که گونه‌های مختلف حلزون ممکن است نیازهای خاصی داشته باشند، بنابراین مهم است که در مورد نیازهای خاص حلزون‌هایی که پرورش می‌دهید تحقیق کنید. علاوه بر این، بهداشت و بهداشت مناسب در پرورش حلزون برای جلوگیری از بیماری و اطمینان از سلامتی حلزون‌ها بسیار مهم است."}
{"instruction": "شهر تهران در بین دیگر شهرهای جهان از نظر جمعیت چه رتبه‌ای دارد؟", "output": "براساس برآورد سال ۲۰۱۸ سازمان ملل متحد، تهران سی و چهارمین شهر پرجمعیت جهان و پرجمعیت‌ترین شهر غرب آسیا است. کلان‌شهر تهران نیز دومین کلان‌شهر پرجمعیت خاورمیانه است. "}
{"instruction": "چه چیزی موجب ساییدگی نامتوازن یا سایش بیش از حد تایرها می شود؟", "output": "موارد زیر می تواند موجب ساییدگی نامتوازن یا بیش از حد تایرها شود:\n– تنظیم نبودن فرمان\n– عدم تنظیم چرخها\n– عدم تنظیم ترمزها"}
{"instruction": "احساس سرماخوردگی دارم. چه توصیه‌ای برایم داری؟", "output": "سرما خوردگی یک بیماری ویروسی است بهترین توصیه برای بهبودش استراحت و استفاده از مایعات گرم و غداها و میوه های  ویتامین‌دار است. همچنین بهتر است برای اطمیتان از نوع بیماری خود و گرفتن توصیه‌های تخصصی‌تر به پزشک مراجعه کنید."}
{"instruction": "تربیت فرزند پسر چه تفاوتی با فرزند دختر دارد؟", "output": "تربیت پسر به دلیل اینکه ممکن است پسران ارتباط سخت‌تری با والدین برقرار کنند کمی متفاوت ‌تر از دختران خواهد بود تربیت نوزاد پسر نیز با توجه به اینکه پسران دارای سیکل رشدی متفاوت ‌تری نسبت به دختران هستند متفاوت خواهد بود اما با انجام کارهایی از قبیل شنونده خوبی بودن، کم ‌تر نصیحت کردن، تخریب نکردن و اطمینان داشتن، خشونت و تنبیه کم ‌تر، به دست آوردن آگاهی درخصوص رشد کودک پسر در برقراری ارتباط نزدیک و صمیمی تلاش کنند، تربیت بهتری حاصل می‌ شود."}
{"instruction": "مزایای حمل و نقل ریلی را بیان کنید.", "output": "۱ -هزینه های احداث پایانه ها( ترمینال ها )در آن ها متوسط است.\n۲-به طور کلی جابه‌جایی با قطار دارای ایمنی بالاست .همچنین راحتی مسافران در قطار بسیار بیشتر از خودرو هاست.\n۳-قطارهای باری می توانند به‌ اندازه ده ها کامیون بار حمل کنند و هزینه حمل در مسافت های طولانی کمتر از جاده است.\n۴-مصرف سوخت در حمل و نقل ریلی یک هفتم حمل و نقل جاده ای است و آلایندگی آن برای محیط زیست بسیار کمتر است."}
{"instruction": "فرق بین اکوتوریسم و طبیعت گردی در چیست؟\n", "output": "اکوتوریسم و طبیعت‌گردی هر دو به فعالیت‌های در طبیعت مرتبط هستند، اما تفاوت‌هایی دارند. اکوتوریسم تمرکز بر حفاظت از محیط زیست و جلب توجه به اهمیت حفظ تنوع زیستی دارد. در واقع، هدف اصلی اکوتوریسم حفاظت از محیط زیست و تأثیر کمتر بر آن است. اکوتوریسم معمولاً بازدیدکنندگان را آگاه می‌کند تا با محیط زیست ارتباط برقرار کرده و از آن لذت ببرند، در حالی که به ضرورت حفظ آن نیز تاکید می‌کند.\n\nطبیعت‌گردی به معنای بازدید و بررسی محیط طبیعی و زیستگاه‌های طبیعی است. این فعالیت شامل کوه‌نوردی، کمپینگ، پیاده‌روی و سفرهای ماجراجویانه به مناطق طبیعی مختلف می‌شود. در طبیعت‌گردی، تمرکز اصلی بر تجربه شخصی و لذت‌بردن از طبیعت است و عمدتاً به عنوان فعالیت تفریحی و تفریحی انجام می‌شود."}
{"instruction": "این متن را کامل کنید:\n \"هرمان کارل روبرت هنینگ فون ترسکو (زاده ۱۰ ژانویه ۱۹۰۱ - مرگ ۲۱ ژوئیه ۱۹۴۴) ژنرال آلمانی در دوره رایش سوم و از دسامبر ۱۹۴۳ تا زمان مرگش یعنی ۲۱ ژوئیه ۱۹۴۴ رئیس ستاد لشکر دوم ورماخت بود. او در مارس ۱۹۴۳ برای قتل هیتلر تلاش کرد ولی ناموفق بود و در ۱۹۴۴ نیز نقش اصلی در ...\"", "output": "کودتای ۲۰ ژوئیه داشت. گشتاپو در گزارش‌هایش از او به عنوان حرکت دهندهٔ اصلی و \"روح شیطانی\" کودتا نام برده است. بعد از ناموفق بودن ترور هیتلر در قرارگاه لانه گرگ در پروس شرقی ژنرال ترسکو نیز در لهستان خودکشی کرد."}
{"instruction": "در چه فاصله ای از اطراف چراغهای راهنمایی و رانندگی توقف ممنوع است؟", "output": "در فاصله ۱۵ متری اطراف چراغ های راهنمایی و رانندگی و یا محل هایی که توقف وسایل نقلیه مانع دید علایم راهنمایی و رانندگی بشود، توقف ممنوع است."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کنید: \nعبدالله احمد عبدالله (؛ ۶ ژوئن ۱۹۶۳۷ اوت ۲۰۲۰)، معروف به ابو محمد المصری، یک عضو بلندپایه القاعده مصر بود. او توسط ایالات متحده به اتهام نقش داشتن در", "output": "بمب‌گذاری ۱۹۹۸ سفارت ایالات متحده در دارالسلام، تانزانیا و نایروبی، کنیا تحت تعقیب بود. وی به عنوان باتجربه‌ترین برنامه‌ریز عملیاتی القاعده توصیف شده و به عنوان فرمانده دوم سازمان شناخته می‌شد."}
{"instruction": "این متن را کامل کن:  فنلاندی‌ها موفق شدند در جریان", "output": "جنگ زمستان ۵ فروند از این بمب افکن‌ها را مجبور به فرود کنند و آن‌ها را به غنیمت بگیرند. همچنین ده فروند دیگر نیز توسط فنلاند از مجموعه غنائم آلمان از شوروی از نازی‌ها خریداری شد."}
{"instruction": "بهترین زمان برای آب دادن به گیاهان آپارتمانی چه زمانی است؟", "output": "مناسب‌ترین زمان آبیاری زمانی است که خاک گلدان رو به خشکی نهاده ولی هنوز کاملاً خشک نشده است. خاک 85 درصد از گیاهان آپارتمانی باید همیشه مرطوب باشد."}
{"instruction": "در ایران چند استان داریم؟", "output": "براساس تقسیمات کشوری در ایران در حال حاضر این کشور ۳۱ استان دارد که بزرگ‌ترینشان استان کرمان و کوچک‌ترینشان استان البرز هستند."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: \nگرچه اشترایشر رابطه نزدیکی با هیتلر داشت، اما از سال ۱۹۳۸ به بعد از قدرت او کاسته شد. وی متهم به نگهداری اموال یهودیان پس از", "output": "شب بلورین شده بود. هم‌چنین وی اتهامات نادرستی را به هرمان گورینگ و خانواده‌اش نسبت داده بود (مانند این که ادا گورینگ دختر هرمان گورینگ به روش درون‌کاشت مصنوعی آبستن شده است). گاولایترهای دیگر نیز از او شاکی بودند و می‌گفتند که اشترایشر به آن‌ها ناسزا می‌گوید. در نهایت وی در فوریه ۱۹۴۰ از سمت‌های خود برکنار شد و از انظار عموم پنهان شد، گرچه هم‌چنان به انتشار هفته‌نامه در اشتورمر ادامه می‌داد."}
{"instruction": "جمله اول: وقتي غذاي چرب مصرف میکنیم بعد از دو ساعت به بالاترين غلظت در پلاسما ميرسيم و مساحت زير منحني 40 درصد افزايش پيدا ميکنه\" جمله دوم: \"بالاترين غلظت در پلاسما بعد از دو ساعت به دست مياد ، وقتي که غذاي چرب مصرف ميشه و مساحت زير منحني با 40 درصد افزايش پيدا ميکنه\". سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "بله هردو یک مفهوم رو بیان میکنن."}
{"instruction": "عبارت زیر را ادامه دهید:\n در مجموعه ای از فلش بک ها، ماریا آلتمن به یاد آنشلوس ، رسیدن قوای نازی به وین، شکنجه جامعه یهودی و غارتگری نازی ها علیه خانواده های یهودی می افتد. ماریا آلتمن و اعضای خانواده اش", "output": " سعی می کنند به آمریکا فرار کنند اما در این راه، مجبور می شود والدینش را در وین رها کند."}
{"instruction": "برای بیان ویژگی‌های مواد از چه عباراتی استفاده می‌شود؟", "output": "برای بیان ویژگی‌های مواد، می‌توان از عبارات و واژگان مختلفی استفاده کرد که به صورت کلی مشخص کننده‌ی خصوصیات و مشخصات مواد باشند.\nمشخصات فیزیکی:\n\n    رنگارنگ، حجم، وزن، شکل، ابعاد، سختی، نرمی، چگالی، انعطاف‌پذیر یا انعطاف ناپذیر، جاذب آب یا ضد آب، شفاف، کدر.\n\nویژگی‌های شیمیایی:\n\n    ترکیبات شیمیایی، اسیدی یا بازی بودن، پایداری شیمیایی، افتراق‌پذیری، خلوص.\n\nویژگی‌های مکانیکی:\n\n    مقاومت به کشش، استحکام، انعطاف‌پذیری، سختی، کرنش، تغییر شکل.\n\nرفتار حرارتی:\n\n    دمای ذوب، دمای جوش، ضریب گسترش حرارتی، رفتار در دماهای مختلف.\n\nهدایت الکتریکی و حرارتی:\n\n    هدایت الکتریکی، هدایت حرارتی، مقاومت الکتریکی.\n\nمقاومت به عوامل خارجی:\n\n    مقاومت به خوردگی، مقاومت به حرارت، مقاومت به آب، پایداری در محیط‌های خاص.\n\nساختار داخلی:\n\n    دانه‌بندی، ساختار بلوری، ترکیبات میکروسکوپی، سلولی.\n\nویژگی‌های بصری:\n\n    شفافیت، لطافت، درخشندگی، رنگ، انعکاس نور.\n\nترکیبات مضاف:\n\n    مواد افزودنی، مواد رنگزای، مواد نگهدارنده.\n\nزیست‌تخریب‌پذیری:\n\n    تجزیه‌پذیری طبیعی، اثرات زیست‌محیطی، تأثیر بر اکوسیستم\n\n"}
{"instruction": "نورپردازی مناسب در یخچال‌های خانگی از چه نظر اهمیت دارد؟", "output": "داشتن نور کافی داخل یخچال می‌تواند کمک زیادی به پیدا کردن وسایل و خوراکی‌ها هنگام شب کند. اکثر یخچال‌ها از چراغ‌های کوچکی در بالاترین قسمت استفاده می‌کنند؛ اما مدل‌های جدیدتر نورپردازی بیشتری دارند و چراغ‌هایی در اطراف نیز برای آن‌ها در نظر گرفته شده است."}
{"instruction": "من می‌خواهم آپارتمانی را بخرم و من هم می‌خواهم آپارتمانی را بفروشم به نظر شما برای بدست آوردن قیمت مناسب از چه طریقی می‌توانم اقدام کنم؟", "output": "اگر قصد خرید کاشانه دارید، ابتدا باید متناسب با بودجه‌ای که دارید و یا پیش‌بینی می‌کنید که قادر به تهیه و تأمین آن هستید، ابتدا یک جستجوی اینترنتی را در وب سایت‌های ملکی و سپس اپلیکیشن‌های معروف موبایلی انجام بدهید و همچنین پیشنهادهای فروش در روزنامه همشهری را بررسی کنید و سپس به‌صورت حضوری در بنگاه‌های واقع در محله یا منطقه‌ای که قصد خرید کاشانه را دارید مراجعه کنید و فایل‌های مناسب با بودجه خود را مشاهده کنید و باقیمت‌هایی که از سایت‌ها و جراید به دست آورده‌اید مقایسه کنید و بعد از بررسی شرایط و امکانات به‌راحتی می‌توانید قیمت مناسب و به‌روز آپارتمانی را که از مدنظرتان است را بیابید ولی اگر قصد فروش دارید علاوه بر آنچه گفته شد، برای فروش سریع‌تر می‌توانید یک تخفیف مناسبی در نظر بگیرید و علاوه بر سپردن ملکتان به بنگاه‌های رسمی اتحادیه املاک برای فروش سریع‌تر و به‌موقع آگهی ملکتان را در وب سایت‌های معتبر ملکی و اپلیکیشن‌های موبایلی و روزنامه همشهری ثبت کنید. مطمئن باشید که اگر موقعیت ملک‌تان مناسب و قیمت آن کمی تخفیف خورده باشد، صریحاً مشتری پر و پا قرص سروکله‌اش پیدا می‌شود."}
{"instruction": "آیا می‌توان قبل از معامله خانه یا آپارتمان از مشاوره وکلای دادگستری استفاده کنیم؟ یا صرفاً پس از وقوع دعوا باید به وکیل مراجعه کرد؟", "output": "همه افراد می‌توانند و توصیه می‌شود که قبل از انجام هر معامله یا اقدام قانونی، مالی و غیره با وکیل متخصص در آن حوزه مشورت کند. هزینه‌ای که بابت مشاوره به وکیل می‌پردازید به‌مراتب ارزان‌تر و مطمئن‌تر از زمانی است که اختلاف و مشکل حقوقی رخ‌داده باشد و بعد بخواهید با وکیل دادگستری مشورت کنید. بنابراین قبل از انجام هرگونه معاملهٔ حقوقی نه‌تنها می‌توانید با وکیل مشورت کنید و از زوایای حقوقی قرارداد اطلاع مناسب پیدا کنید بلکه حتی می‌توانید از ابتدا تا انتهای کار یعنی خریدوفروش رسمی کاشانه در دفترخانه از مشاوره و همکاری حضوری وکلا استفاده کنید."}
{"instruction": "تفاوت الفبای فارسی و عربی چیست؟", "output": "تعداد حروف الفبا در زبان فارسی ۳۲ و زبان عربی ۲۸ میباشد.\n۴ حرف از حروف الفبای فارسی (پ، ژ، گ، چ) در زبان عربی وجود ندارند."}
{"instruction": "در بازی فوتبال چند کمک داور داریم و نقش آنها چیست؟", "output": "فوتبال سه کمک داور دارد که دوکمک‌داور در دو طرف زمین حضور دارند و کمک سوم در برخی مسابقات و بازی‌های مهم حاضر است و اغلب در زمین، نزدیک به دروازه‌ها قرار می‌گیرد. وظیفه اصلی او نظارت بر عملکرد بازیکنان در نزدیکی دروازه، اعلام زمان اضافه و اختیاراتی مربوط به موارد خاص بازی است\n\n کمک داوران می‌توانند در این موارد به تصمیم داور اعتراض‌کنند: ۱- هنگامی که تمام توپ میدان بازی را ترک‌کند. ۲- هنگامی که کرنر، گل و پرتاب انجام می‌گیرد. ۳- هنگامی که ممکن‌است یک بازیکن در شرایط آفساید باشد. ۴- تیمی درخواست تعویض‌کند. ۵- هنگامی که از دیدگاه داور، سوءرفتار و یاهر حادثهٔ دیگری رخ‌دهد. ۶- هنگامی که خطایی انجام می‌گیرد، کمک‌داور می‌تواند مسئله را بهتر برای داور توضیح‌دهد. ۷- هنگامی که در ضربات پنالتی، پیش از این که بازیکن ضربه را بزند، دروازه‌بان پایش از خط دروازه جلوتر بیاید و توپ وارد دروازه‌شود، کمک‌داور می تواند اعتراض کند."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکن؟ \"اولین پیش‌نمونه این جنگنده در سال ۱۹۷۳ پرواز کرد و از سال ۱۹۷۶ به طور رسمی به خدمت ارتش اسرائیل درآمد اما عمر آن به عنوان جنگنده برتری هوایی اصلی ارتش اسرائیل بسیار کوتاه بود چراکه در همان سال نخستین جنگنده‌های اف-۱۵ ایگل از آمریکا خریداری شد. در جنگ ۱۹۸۲ لبنان برتری هوایی با جنگنده‌های اف-۱۵ و اف-۱۶ تأمین می‌شد و از کفیر برای عملیات‌های ضربتی حمله به زمین استفاده می‌شد. در مجموع بیش از ۲۲۰ فروند از این جنگنده ساخته شده و هم‌اکنون در سه کشور کلمبیا، سری لانکا و اکوادور مورد استفاده است.\"", "output": "جنگ ۱۹۸۲ لبنان"}
{"instruction": "تعریف کلان شهر در ایران را بگویید.", "output": "در کشور ایران بر طبق مصوبه شورای عالی معماری و شهر سازی به مادر شهرهایی که بالای ۱میلیون نفر جمعیت داشته باشند مانند تهران، مشهد، اصفهان، کرج، قم و …کلان شهر گفته می شود."}
{"instruction": "what important event is this text about: \n\nپاپیروس ریاضی ریند ( که در موزه بریتانیا با عنوان pBM 10058 و 10057) یکی از بهترین نمونه‌های شناخته‌شدهٔ ریاضیات مصر باستان است. این پاپیروس نامش را از عتیقه‌شناسی اسکاتلندی گرفته که این پاپیروس را در ۱۸۵۸ در اقصر مصر خریداری کرد. این پاپیروس طی کاوشی غیرقانونی در نزدیکی یا داخل معبد رامسیوم کشف شده‌ بود و تاریخ آن به ۱۵۵۰ پ.م. (دوره دوم میانی مصر) می‌رسد. نویسندهٔ آن شخصی به نام احمس بوده‌است.", "output": "دوره دوم میانی مصر"}
{"instruction": "جمله اول: پدرش مهندس لولا بادر (1892 - 1945) بود ، مادرش پل فیشر (1905 - 1973) بود. جمله دوم: پدرش مهندس «پال فيشر» (1892 تا 1945) بود ، مادرش  «لولا بادر» (1905 تا 1973) بود. سوال: آیا جمله ۱ و جمله ۲ یک معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟\n", "output": "نه. جمله ۱ و جمله ۲ یک معنی را بیان نمی‌کنند."}
{"instruction": "شله زرد چیست و چرا رنگ آن زرد است؟", "output": "شله زرد یک دسر سنتی ایرانی است که به دلیل وجود زعفران، زردرنگ است و روی آن را دارچین و خلال بادام و خلال پسته می‌ریزند. شله‌زرد عموماً به یک طریق پخته می‌شود و به‌خصوص از آن در ماه رمضان برای صرف افطار استفاده می‌شود."}
{"instruction": "همسایگان استان هرمزگان چه استان‌هایی هستند؟", "output": " استان هرمزگان از جهت شمال و شمال شرقی با استان کرمان، غرب و شمال غربی با استان‌های فارس و بوشهر و از شرق با استان سیستان و بلوچستان همسایه است و جنوب آن را آب‌های خلیج فارس دریای عمان در نواری به طول تقریبی ۹۰۰ کیلومتر دربرگرفته است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: اتاق فرار یا اسکیپ روم یکی از محبوب‌ترین و پرطرفدارترین بازی‌هایی است که در چند سال اخیر در کشور رایج شده است. تهران هم که یکی از پرجمعیت‌ترین شهرهای ایران است میزبان اصلی اسکیپ روم ها در ایران است. در حال حاضر بیشتر از ۱۵۰ اتاق فرار در جای‌جای این شهر، برای تمام گروه‌های سنی با حداقل ۳۰۰ بازی در ژانرهای مختلف ترسناک، کارآگاهی، دلهره‌آور، معمایی و غیره وجود دارد.\nسؤال: اتاق فرارهای تهران در چه ژانرهایی هستند؟", "output": "در شهر تهران اتاق فرارهایی با ژانرهای مختلف وجود دارد، ژانرهایی چون ترسناک، کارآگاهی، دلهره‌آور، معمایی و ..."}
{"instruction": "این متن به چه رویداد مهمی اشاره دارد؟\n در دسامبر ۱۹۳۴، وی با درجه ستوانی به عنوان خلبان بمب افکن سبک مشغول به کار شد. وی از ژانویه ۱۹۳۶ تا آوریل ۱۹۳۸ در اسکادران ۱۴ منطقه نظامی خارکوف خدمت کرد و پس از آن به هنگ ۴ بمب افکن منتقل و از فوریه تا مارس ۱۹۴۰ به عنوان خلبان پلیکارپو آر-زد در جنگ زمستان شرکت کرد. وی به دلیل هشت مأموریت موفق هوایی نشان پرچم سرخ دریافت کرد. در آستانه حمله آلمان به اتحاد جماهیر شوروی، زلنکو در آموزش مجدد پرسنل به عنوان خلبان سوخو-۲ شرکت می‌کرد.", "output": "این متن به جنگ زمستان و جنگ جهانی دوم اشاره دارد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سوال پاسخ دهید.\n\nساختار داستانی ماهیتی دارد که با تاثیر از عناﺻر ﺧود، شکلی کنشی و روایی می پذیرد. ﻧویسنده در\nپرتو این ﺧﺼوصیات و عناﺻر ساختاری مانند: ﻃرح و ﻧﻘشه، زاویه ی دید، کشمکش، بحران، نقطه ی\nاوج و گره گشایی، ساختاری داستانی را پی می ریزد. نگریستن به آثار ادبی گذشته از زاویه ﻧﻈریات\nمعاﺻر راهی است برای کم کردن فاصله ها با چنین آثاری تا ارزش و راز ماندگاری آن ها بیش از پیش\nآشکار شود. ﻫﻢ از این رو در این جستار پیش از ﻃرح مباﺣﺚ ﻧﻈری در باب ادبیات داستانی و ﻫر یک\nاز عناﺻر سازنده داستان، به تحلیل این عناﺻر در ماﺟرای جنگ هفت گردان در شاهنامه پرداخته می\nشود؛ و پس از تحلیل داده ها، به این نتیجه می رسد که، - بدون در ﻧﻈر گرفتن پاره ای سستی ها-\nﻓردوسی در پردازش این داستان توانسته است، به ﺧوبی عناﺻر داستان را در پیشبرد ﺣوادث به کار\nبگیرد و ﻃرحی منسجم و استوار مبتی بر روابط علی و معلولی را پیریزی کند.\n\n\nﻋﻨﺎﺻﺮ داﺳﺘﺎنی در ﺟﻨگ ﻫﻔﺖ گردان ﺷﺎﻫﻨﺎﻣﻪ چه ماهیتی دارد؟", "output": "با توجه به متن، نویسنده پیش از تحلیل مباحث نقدی در مورد هفت گردان، به تحلیل عناصر سازنده ی داستان در جنگ هفت گردان در شاهنامه می‌پردازد. پس از تحلیل، به این نتیجه می‌رسد که فردوسی با در نظر گرفتن عناصر مختلف داستان و بهره‌گیری از آنها، توانسته است یک داستان منسجم و قوی را خلق کند. او از عناصر داستانی به دقت استفاده کرده و یک ترکیب هنری از روابط علی و معلولی ایجاد کرده است که اساساً داستان را پیش می برد."}
{"instruction": "دلیل اینکه بعضی ازشناگران هنگام شنا احساس می‌کنند نمی‌توانند هوای کافی بگیرند و به عبارتی نفس کم می‌آورند چیست؟", "output": "یکی از دلایل اساسی و مهم در ایجاد این مشکل این است که شناگر هنگام نفس‌گیری به طور کامل هوا را زیر آب خالی نمی‌کند به عبارتی ریه ها هنوز هوا دارند، اگر هوا کاملا زیر آب خالی شود وقتی شناگر هواگیری می‌کند ناخودآگاه ریه‌های خالی از هوا پر شده و این مشکل مرتفع می‌گردد.\n"}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nشکار بیش از حد و صید بی رویه نیز باعث کاهش بعضی گونه‌های جانوری شده است. وقتی شکارچیان برای تفریح یا استفاده از پوست، شاخ‌ها و استخوان، حیواناتی مثل گورخر، آهو یا پرندگان را در یک دشت محاصره و به آنها حمله می‌کنند، به تدریج نسل این گونه‌ها رو به کاهش می‌گذارد یا در خطر انقراض قرار می‌گیرد.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: شکار بی رویه چگونه نسل بسیاری از جانوران را در خطر انقراض قرار می دهند؟"}
{"instruction": " آیا در ایران باستان دریانوردی و تجارت دریایی وجود داشت؟", "output": "بله ایرانیان باستان به سبب تجربه و مهارت در دریانوردی به تجارت دریایی نیز روی آوردند. در دوران ساسانی، تجارت دریایی رونق گرفت و بنادر خلیج فارس، لنگرگاه کشتی‌هایی بودند که به کشورهای دور و نزدیک ایران رفت وآمد می‌کردند."}
{"instruction": "مزایای حمل و نقل هوایی را از نظر شما چیست؟", "output": "۱-سریع ترین شیوه های حمل و نقل بوده و برای مسافت های طولانی و صرفه جویی در زمان مناسب است.\n۲-حمل و نقل هوایی به احداث مسیر نیاز ندارد و ناهمواری ها و موانع برسر راه آن نیست.\n۳-حمل و نقل هوایی امنیت بسیار بالایی دارد.\n\n"}
{"instruction": "برای این متن یک سوال بنویس:\n\"Big Time Rush (BTR) یک سریال تلویزیونی آمریکایی است که توسط اسکات فیلوز در مورد بدبختی های هالیوود چهار بازیکن هاکی از مینه سوتا کندال ، جیمز ، کارلوس و لوگان ، پس از انتخاب آنها برای تشکیل یک گروه موسیقی ایجاد شده است\".\n\nموضوع متن \"بگ تایم رش\" است.", "output": "\"کارلوس پنا\" در \"بگ تايم رش\" کيست؟"}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده:  چه کسی نقش \"پال دریک\" رو در برنامه تلویزیونی \"پری میسون\" بازی کرده؟", "output": "ويليام ديوولف هاپر جونيور"}
{"instruction": "یاسمین مقبلی کیست؟", "output": "یاسمین مقبلی نخستین فضانورد ایرانی تبار است.\nیاسمین مقبلی (انگلیسی: Jasmin Moghbeli؛ زادهٔ ۲۴ ژوئن ۱۹۸۳) خلبان آزمایش آمریکایی سپاه تفنگداران دریایی ایالات متحده آمریکا و فضانورد ناسا است. او فارغ‌التحصیل مؤسسه فناوری ماساچوست (ام‌آی‌تی)، مدرسهٔ عالی نیروی دریایی ایالات متحده و مدرسه خلبانی آزمایش نیروی دریایی ایالات متحده است. مقبلی سابقه بیش از دو هزار ساعت پرواز با ۲۵ نوع هواپیمای مختلف و ۱۵۰ مأموریت از جمله چند سورتی پروازی در افغانستان را دارد."}
{"instruction": "یادگیری عمیق (deep learning) چیست؟", "output": "یک زیر شاخه از یادگیری ماشین و بر مبنای مجموعه‌ای از الگوریتم‌ها است که در تلاشند تا مفاهیم انتزاعی سطح بالا در دادگان را مدل نمایند که این فرایند را با استفاده از یک گراف عمیق که دارای چندین لایه پردازشی متشکل از چندین لایه تبدیلات خطی و غیرخطی هستند، مدل می‌کنند. به بیان دیگر پایهٔ آن بر یادگیری نمایش دانش و ویژگی‌ها در لایه‌های مدل است.\nبه قولی دیگر «یادگیری عمیق» یک نوع «یادگیری ماشین» به همراه شبکه‌های عصبی چندلایه است که با دقتی فزاینده الگو‌های موجود در داده‌ها کشف کرده و به همین‌خاطر می‌تواند علائق کاربر را بشناسد، اشیا را شناسایی کرده و زبان‌ها را بفهمد."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کنید:\n فیلم \"عنکبوت\" به عنوان نماینده سینمای شیلی در نود و دومین دوره جوایز اسکار", "output": "در بخش جایزه اسکار بهترین فیلم بین‌المللی معرفی شد که البته در بین نامزدهای نهایی قرار نگرفت."}
{"instruction": "یک متن رسمی برای درخواست مرخصی به دلیل مسافرت از تاریخ ۱۲ آذر تا ۱۶ آذر ۱۴۰۲، برایم بنویس.", "output": "جناب آقای/سرکار خانم (نام مدیر)\nسرپرست محترم واحد (نام واحدی که در آن مشغول به کار هستید)\n\nاحتراما به استحضار می رساند اینجانب (نام خودتان) به علت مسافرت، درخواست مرخصی از تاریخ ۱۴۰۲/۹/۱۲ لغایت ۱۴۰۲/۹/۱۶ دارم .\nخواهشمند است در صورت موافقت دستورات لازم را اعلام فرمایید.\nهمچنین از مساعدت شما کمال تشکر و قدردانی را دارم."}
{"instruction": "چطور می‌توانم به بازار لوازم خانگی امین حضور تهران بروم؟", "output": "برای رفتن به بازار امین حضور می‌توانید از طریق مترو یا تاکسی اقدام کنید. با مترو می‌توانید در ایستگاه بهارستان پیاده شوید و با یک پیاده روی کوتاه به بازار برسید و با تاکسی باید ابتدا خود را به یکی از سه میدان شوش، امام حسین یا میدان امام خمینی برسانید و بعد با کمک یک تاکسی به بازار برسید."}
{"instruction": "کدام ادویه‌ها در آشپزی ایرانی پر کاربرد هستند؟ ", "output": "در آشپزی ایرانی از ادویه‌های متنوعی استفاده می‌شود. از پرکاربردترین آنها می‌توان به زردچوبه، فلفل سیاه، زعفران، دارچین، فلفل قرمز، زیره، پاپریکا، لیمو عمانی، پودر سیر و سماق اشاره کرد."}
{"instruction": "آفساید در بازی فوتبال به چه معناست؟", "output": "هنگامی که بازیکن از همه بازیکنان دیگر به دروازه تیم حریف در زمان ارسال توپ نزدیک‌تر باشد، در موقعیت آفساید قراردارد.\n\n "}
{"instruction": "میراث فرهنگی شامل چه چیزهایی می‌شود؟", "output": "میراث فرهنگی ممکن است چیزهای مادی مثل ظرفها، سکه‌ها، کتیبه‌ها، فرش‌ها، کتاب‌های قدیمی و بناهای تاریخی، مساجد و امام زاده‌ها باشد. همچنین ممکن است چیزهای غیرمادی مثل اعتقادات، زبان و آداب و رسومی باشد که از گذشته به ما رسیده است."}
{"instruction": " اقوام آریایی چه چیزهایی را مقدس می‌شمرند؟", "output": "اقوام آریایی برخی از عناصر خلقت مانند آب، آتش، خاک و باد را مقدس می‌شمردند و برای آنها خدایانی قائل بودند.\n\n"}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  گذرگاه: در تاریخ 2 آوریل 2007 در ساعت 07:39:56 با زمان محلی (UTC+11) یک زلزله با شدت 8.1 در مرکز فرسودگی S8.453 E156.957 ، 349 کیلومتر (217 مایل) شمال غربی پایتخت جزیره ، هونیارا و جنوب شرقی پایتخت استان غربی ، گیزو ، در عمق 10 کیلومتر (6.2 مایل) رخ داد. بیش از 44 پس لرزه با شدت 5.0 یا بیشتر تا ساعت 22:00:00 UTC، چهارشنبه، 4 آوریل 2007 رخ داده است. یک سونامی رخ داد و به دنبال آن حداقل ۵۲ نفر کشته شدند، بیش از ۹۰۰ خانه تخریب شد وهزاران نفر از مردم بی خانمان خانه هایشان را ترک کردند. ارتفاع خشکی خط ساحلی یک جزیره ، رانونگا را تا 70 متر (230 فوت) گسترش داد و بسیاری از صخره های مرجانی بی نقص را آشکار کرد. در 6 فوریه 2013 ، زلزله ای با شدت 8.0 در مرکز S10.80 E165.11 در جزایر سانتا کروز رخ داد و پس از آن یک سونامی تا 1.5 متر اتفاق افتاد. حداقل 9 نفر کشته شدند و بسیاری از خانه ها تخریب شدند. قبل از زلزله اصلی، یک سری زلزله با قدرت 6.0 رخ داد.  سوال: قدرت زلزله چقدر بود؟", "output": "شدت زلزله سال 2007 ، 8.1 بود وشدت زلزله سال 2013 هم 8.0 بود که پیش از آن یک زلزله با قدرت 6 اتفاق افتاده بود."}
{"instruction": "این متن را ادامه دهید:\n آواز جمعی این سرود قبل از هر مسابقه لیگ قهرمانان اروپا اجرا پخش می‌شود، همچنین پیش از پخش مسابقه از تلویزیون و پس از آن نیز پخش می‌شود. نسخه‌های ویژه آوازی در فینال لیگ قهرمانان اروپا به صورت زنده به زبان‌های دیگر اجرا شده‌است، که قسمت آواز جمعی آن متناسب با زبان کشور میزبان بازی تغییر کرده‌است. نسخه‌هایی از قبیل:آندریا بوچلی (ایتالیایی)(فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۰۹، فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۱۶، فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۱۷)، خوان دیه‌گو فلورز (اسپانیایی)(فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۱۰)، آل انجلز(فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۱۱)، جوناس کافمن و دیوید گرت(فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۱۲)، ", "output": "ماریزا (فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۱۴، بر خلاف دیگر اجراهای مخصوص مسابقه فینال، ماریزا نسخه اصلی این قطعه را اجرا کرد)، و نینا ماریا فیشر و مانوئل گومز رویز(فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۱۵)در فینال لیگ قهرمانان اروپا ۲۰۱۳، آواز دسته جمعه دو بار پخش شد."}
{"instruction": "در این متن به چه رویدادی اشاره شده است؟\n مرز میان صفحه اختسک و صفحه اقیانوس آرام یک منطقه فرورانش است که در این مرز صفحه اقیانوس آرام به زیر صفحه اختسک رانده می‌شود که باعث بروز زمین‌لرزه‌های بسیاری مانند زمین‌لرزه و سونامی ۲۰۱۱ توهوکو در ساحل غربی هونشو گردیده است.", "output": "زمین‌لرزه و سونامی ۲۰۱۱ توهوکو"}
{"instruction": "نحوه ی کار رادیاتور خودرو را توضیح دهید.", "output": " رادیاتورها به صورت پهن و در نتیجه با سطح زیاد ساخته می‌شوند. این طراحی سبب از دست دادن گرما به صورت همرفت و تابش خواهد شد. علاوه بر این، خودروها پنکهٔ (فن) خنک کننده نیز دارند. هنگامی که موتور داغ شود، پنکه ها روشن می‌شوند و سبب دور شدن هوای داغ اطراف رادیاتور می‌گردند."}
{"instruction": "عبارت روبرو را کامل کنید: \"فرانسه با موفقیت توانست کوچینچینا را در ۱۸۶۲ و ۱۸۶۳ ضمیمه قلمرو خود در کامبوج کند. پس از موفقیت فرانسویها در اشغال ویتنام شمالی از طریق نبرد تونکین، قلمروهای مختلف فرانسه در سال ۱۸۸۷ درهم ادغام شدند. دو قلمرو لائوس و گوانگ ژوان نیز بعدتر در این مجموعه ادغام شدند. فرانسویان در دوران حاکمیت خود از منابع این سرزمینها بهره‌برداری می‌کردند اما خدماتی هم در بهبود سیستم سلامت و آموزش این منطقه انجام دادند. به هر صورت فاصله عمیقی میان بومیان و اروپائیها باقی ماند که منجر به شورشهای پراکنده توسط بومیان شد. پس از سقوط فرانسه در جنگ جهانی دوم، مستعمرات توسط دولت ویشی و تحت اشغال ژاپن تا مارس ۱۹۴۵ اداره می‌شد که در این زمان ژاپنیها رژیم استعماری را برانداختند. پس از \"", "output": "تسلیم ژاپن گروه کمونیستی ویت مین به رهبری هوشی مین استقلال ویتنام را اعلام کرد. جنگ استقلال همه‌جانبه که به عنوان جنگ اول هندوچین شناخته می‌شود در اواخر سال ۱۹۴۶ بین فرانسه و نیروهای ویت مین اتفاق افتاد."}
{"instruction": "نحوه استفاده از دماسنج چگونه است؟", "output": "برای اندازه‌گیری دمای یک جسم با دماسنج الکلی یا جیوه‌ای، مخزن دماسنج را در تماس با جسم مورد نظر قرار می‌دهیم و مدتی صبر می‌کنیم تا ارتفاع مایع در لوله باریک دیگر تغییر نکند؛ آن گاه عددی را که مایع در آن ارتفاع قرار دارد؛ می‌خوانیم. این عدد همان دمای جسم است."}
{"instruction": "با توجه به قصه‌ی زیر به این سوال پاسخ بدید: \"چرا ملخ به مورچه می‌گفت نادان؟\"\nقضه: \nروزی روزگاری یک مورچه و یک ملخ در یک علفزار زندگی می‌کردن.\nمورچه تمام روز سخت کار می کرد و دونه‌های گندم رو از مزرعه کشاورز که از خونه‌اش خیلی فاصله داشت، جمع می کرد. اون هر روز صبح، به محض اینکه زمین به اندازه کافی نرم می‌شد، با عجله می‌رفت و دونه‌های گندم رو روی سرش میذاشت و با تلاش خیلی زیاد اونا رو به خونه‌اش می‌برد. دونه‌های گندم رو با احتیاط در انبارش می‌گذاشت و دوباره با عجله به مزرعه برمی‌گشت تا یه دونه‌ی گندم دیگه برداره. تموم روز بدون توقف و استراحت کار می‌کرد، از مزرعه به این طرف و اون طرف می‌دوید، دونه‌های گندم رو جمع می‌کرد و با دقت توی انبارش ذخیره می‌کرد.\nملخ به اون نگاه می کرد و می خندید و می‌گفت:\nچرا اینقدر زحمت می کشی، مورچه عزیز؟ بیا، یکم استراحت کن، به صدای آواز خوندن من گوش کن. الان تابستونه و روزها بلند و آفتابی هستن. چرا آفتاب به این قشنگی رو هدر میدی و کار میکنی؟\nمورچه حرفای ملخ رو نادیده می‌گرفت و سرش رو پایین مینداخت و دوباره به کارش ادامه میداد. این باعث میشد که ملخ بیشتر اون رو مسخره کنه. اون داد میزدد:\nچه مورچه کوچولوی نادونی هستی! بیا، بیا و با من بازی کن! کار رو فراموش کن! از تابستون لذت ببر! کمی زندگی کن!\nو بعد از اون سوی چمنزار می‌پرید و با شادی آواز می‌خوند و می‌رقصید.", "output": "چون مورچه در تابستان به جای بازی کردن همش در حال کار کردن و جمع آوری آذوقه بود."}
{"instruction": "سوالی که درباره این متن میشه پرسید: \"تکلا سان رایز یک کوکتل است که به دو روش مختلف ساخته می شود، اصلی (تکلا، کرم د کاسیس، آب لیمو و آب نوشابه) و مخلوط محبوب تر (تکلا، آب پرتقال و شربت گرندین). \" و موضوعش \"تکلا سان رایز\" (کاکتيل) باشه، چی میتونه باشه؟", "output": "\"در يه نوشيدني تکيلا چي هست؟\""}
{"instruction": "مزایای سبک سفر کردن چیست؟", "output": "- قبل و بعد از سفر زمان کمتری برای چمدان‌ها می‌گذارید.\n- حمل‌ونقل آن‌ها راحت‌تر است.\n- هر چه خودرو سبک‌تر باشد، استهلاک و مصرف سوخت آن کمتر می‌شود.\n- از بردن و آوردن وسایلی که به دلیل رفتن از یک جای دیدنی به جای دیگر فرصت استفاده از آن‌ها را ندارید، راحت می‌شوید.\n- هرچه وسایل کمتری با خودتان ببرید، احتمال این که به محیط‌زیست مقصد آسیب بزنید کمتر می‌شود.\n\n"}
{"instruction": "خاتم‌کاری از کارهای هنری کدام شهر است؟", "output": "خاستگاه خاتم‌کاری در ایران، شیراز است اما در دوران صفویه، این هنر در اصفهان رواج زیادی پیدا کرد به طوری که این روزها، هنر خاتم‌کاری به بخشی جدایی‌ناپذیر از صنایع دستی اصفهان بدل شده است. خاتم یا همان طرح چندضلعی‌های منظم روی جعبه‌ها و وسایل چوبی مختلف از بهترین گزینه‌ها برای خرید سوغاتی هستند. ابعاد و تنوع وسایل خاتم‌کاری‌شده بسیار زیاد است. ساعت، جعبه، جاکلیدی و اشیای مختلف از خاتم تولید می‌شود و به همین خاطر از نظر اندازه و قیمت، دستتان در انتخاب کاملا باز است. "}
{"instruction": "رابطه بین موتور و گیربکس چیست؟", "output": "سیستم کلاچ رابط میان موتور و گیربکس است. با فشردن پدال کلاچ، انتقال قدرت میان موتور و گیربکس قطع می شود و در نتیجه هیچ نیرویی به پشت چرخهای محرک منتقل نمی شود."}
{"instruction": "یک سؤال به همراه پاسخ آن از متن زیر استخراج کن:\nمتن: دریاچهٔ ارومیه یک دریاچه شور در شمال غربی ایران و بزرگ‌ترین دریاچه داخلی این کشور است. این دریاچه میان دو استان آذربایجان غربی و آذربایجان شرقی قرار گرفته‌است. سطح آب دریاچه در دهه‌های اخیر به‌طور چشمگیری کاهش پیدا کرده و تا سال ۱۴۰۱، ۹۵ درصد دریاچه خشک شده‌است. مساحت این دریاچه در سال ۱۳۷۷ در حدود شش هزار کیلومتر مربع بود که در ردیف بیست و پنجمین دریاچه بزرگ دنیا از نظر مساحت قرار می‌گرفت. دریاچهٔ ارومیه به عنوان بزرگ‌ترین دریاچهٔ داخلی ایران، بزرگ‌ترین دریاچهٔ آب شور در خاورمیانه، و ششمین دریاچهٔ بزرگ آب شور دنیا شناخته می‌شد.", "output": "سؤال: وضعیت ذخیره آب دریاچه ارومیه به چه صورت است؟\nپاسخ: سطح آب دریاچه در دهه‌های اخیر به‌طور چشمگیری کاهش پیدا کرده و تا سال ۱۴۰۱، ۹۵ درصد دریاچه خشک شده‌است."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کن:\n آن در طول دوران حاکمیتش به سیاستمداران معتدل حزب توری که در دیدگاه‌های مذهبی انگلیکان به او نزدیکی بیشتری داشتند متمایل بود تا حزب رقیبشان ویگ. ویگها در طول", "output": "جنگ جانشینی اسپانیا قدرت بیشتری بدست آوردند تا اینکه آن، در سال ۱۷۱۰، بسیاری از آنها را از دفترش مرخص کرد. دوستی نزدیک آن با سارا چرچیل، دوشس مالبرو بر سر اختلاف نظرهای سیاسی به تندی گرایید. دوشس انتقام خود را با توصیف ناخوشایندی که از ملکه در خاطراتش ارائه کرد گرفت؛ خاطراتی که به‌طور گسترده مورد قبول تاریخدانان بود تا اینکه در اواخر قرن بیستم مورد ارزیابی مجدد قرار گرفت."}
{"instruction": "داستان فیلم «نفس» ساخته نرگس آبیار در مورد چیست؟", "output": "فیلم سینمایی «نفس» روایت زندگی چهارکودک به نام‌های بهار، نادر، کمال و مریم است که به همراه پدرشان غفور و مادربزرگ خود در دهه ۵۰ خورشیدی نفس می‌کشند! دنیای این کودکان، دنیایی پر از رویاهای زیبای کودکانه است و قرار است رنگ حقیقت به خود بگیرد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: یکی از قوانین مهم واترپلو این است که بازیکنان زمین اجازه ندارند توپ را با دو دست بگیرند(بجز دروازه بان) و باید آن را فقط با یک دست کنترل کنند. در فاصله دو متری از دروازه بان‌های هر تیم نشانه‌هایی به نام خط دو متری وجود دارد. بازیکنان تیم مقابل اگر توپ نداشته باشند نباید وارد این محوطه شوند در غیر این صورت خطا به سود تیم مقابل گرفته می‌شود. دیگر خطا های رایج در واترپلو کشیدن یا فرو کردن بازیکن مقابل زیر اب است که ممکن است منجرب به اخراج شود . اگر بازیکنی از زمین اخراج شود ۲۰ ثانیه از زمین بیرون خواهد بود.هر بازیکن فقط ۳ مرتبه حق اخراج ۲۰ ثانیه ای را دارد و بعد از بار سوم حق شرکت در ادامه مسابقه را ندارد.\nسؤال: خط دو متری در بازی واترپلو چیست و چه کارکردی دارد؟", "output": "در فاصله دو متری از دروازه بان‌های هر تیم نشانه‌هایی به نام خط دو متری وجود دارد. بازیکنان تیم مقابل اگر توپ نداشته باشند نباید وارد این محوطه شوند در غیر این صورت خطا به سود تیم مقابل گرفته می‌شود."}
{"instruction": "بهترین زمان خانه تکانی چه زمانی است؟", "output": "اگر قرار است همه بخش‌های خانه را تمیز کنید، پیشنهاد می‌شود از اواسط بهمن ماه تا اوایل اسفند خانه تکانی را شروع کنید."}
{"instruction": "این پاراگراف را تکمیل کنید: ارنشت لیندر (زادهٔ ۲۵ آوریل ۱۸۶۸ - درگذشتهٔ ۱۴ سپتامبر ۱۹۴۳ میلادی) یک ارتشبد فنلادی‌تبار اهل کشور سوئد بود که پس از شرکت در جنگ داخلی فنلاند", "output": "از سال ۱۸۸۷ تا ۱۹۱۸ در ارتش سوئد خدمت می‌کرد. وی از دوستان کارل گوستاف امیل مانرهایم بود. پس از جنگ او به عنوان بازرس سواره نظام تا زمان بازنشستگی در سال ۱۹۲۰ خدمت کرد. او در تاریخ ۱۳ آوریل ۱۹۱۸ به درجهٔ سرلشکری ارتقای مقام پیدا کرد."}
{"instruction": "در پختن شیرینی «بفه شکری» از چه موادی استفاده می‌شود؟", "output": "بفه شکری از ترکیب آرد، آب، شکر، روغن و هل درست می‌شود.\nبفه شکری را عده زیادی نمی‌شناسند. این شیرینی مخصوص شهر لار است. بُفَه شکری یا بفه شیره‌ای، بیشتر برای مراسم عروسی و عید کاربرد دارد. بفه شکری را در کنار خوراکی‌های دیگر می‌گذارند و برای داماد می‌فرستند.\n"}
{"instruction": " انتقال نیرو در ترمز در خودرو چگونه است؟", "output": "سیستمهایی که برای ترمز اصلی (پایی) خودروهای سواری استفاده می‌شود از نوع روغنی (هیدورلیکی) است. البته سیستم ترمز دستی بصورت مکانیکی و با استفاده از سیم می‌باشد. بنابراین سیستم ترمز اصلی باید مجهز به روغن ترمز باشد که وظیفه این روغن انتقال نیرو می باشد.\nانتقال نیرو در ترمز خودرو خیلی ساده است. اولین گام، فشار دادن پدال ترمز است. این عمل باعث ایجاد فشار در سیستم ترمز می‌شود و سپس نیرو به سیستم ترمز انتقال داده می‌شود. اگر خودرو دارای ترمز هیدرولیکی باشد، این نیرو به سیلندرها منتقل می‌شود که سپس باعث فشردن ترمزها بر روی دیسک‌ها یا غلتک‌ها می‌شود.\n\nدر صورتی که خودرو دارای ترمز دیسکی است، پدال ترمز فشار به سیلندرهای ترمز اعمال کرده و ترمزها بر روی دیسک‌ها فشرده می‌شوند. در صورت وجود ترمز بسترن، نیرو به کالیپرهای ترمز منتقل می‌شود و آنها دیسک را فشرده کرده و ترمز ایجاد می‌کنند. در هر صورت، انتقال نیرو به ترمز از طریق فشار به یک سیستم هیدرولیک یا مکانیکی صورت می‌پذیرد."}
{"instruction": "جواب اين سوال رو بده: \"ديويد توماس \" براي اجرای آثار کدام آهنگساز که در سال ۱۶۴۳ از دنیا رفته، تحسين شده است ؟", "output": "او برای اجرای آثار کلاودیو جیوانی آنتونیو مونته وردی مورد تحسین قرار گرفته است."}
{"instruction": "آیا کودکان نیز می توانند به فراگیری ساز تار بپردازند؟", "output": "بلی از آنجا که تار سایز کوچک برای کودکان هم هست از سنین کم هم می‌توانند به فراگیری تار بپرداند. بهترین سن برای شروع نوازندگی از دوران کودکی است. توجه داشته باشید در این سنین اگرچه فراگیری کودکان بسیار بالا است اما بدلیل زود خسته شدن کودکان از کارهایی که نیاز به تمرکز زیادی دارد، بهتر است برای پیشرفت بیشتر، زمان تمرینات آنان را کوتاه‌تر و به دفعات بیشتر تقسیم کرد."}
{"instruction": "مراحل ساخت سنتور را نام ببر ", "output": "مراحل ساخت ساز بر ۳ اساس پایه‌گذاری می‌شود\n\n1 انتخاب چوب مناسب\n2 پل‌گذاری دقیق\n3 تراش صفحه‌های زیر و رو\nابتدا آماده کردن کلاف یا اسکلت ساز کلاف را می‌توانیم از چوب گردوی سخت و تیره انتخاب نماییم تا از استحکام آن اطمینان به عمل آید.\n\nمرحله بعدی انتخاب صفحه زیر می‌باشد.\n\nپس از انتخاب چوب مناسب کلاف را بر روی صفحه می‌چسبانیم. سپس به سوراخ کردن جای گوشی‌ها و سیمگیرها می‌پردازیم."}
{"instruction": "حمید سوریان در مسابقات المپیک پکن ۲۰۰۸ چگونه ظاهر شد؟", "output": "سوریان در نخستین المپیک خود در المپیک ۲۰۰۸ که تیم ملی کشتی کشور ایران در بدترین عملکرد المپیکی خود تنها یک مدال برنز را کسب کرد، به ترتیب پس از برد برابر ونلین ونکوف از بلغارستان و الگین الوایس از پالائو در دور سوم مسابقات مغلوب نظیر مانکیف، روسی شد. در ادامه او با پیروزی برابر کریستین فریس از صربستان به دیدار رده‌بندی رسید که با باخت برابر پارک ائون چول کره‌ای به مقام پنجم این رقابت‌ها رسید"}
{"instruction": "جمله اول: ويلبر در شهر نيويورک در اول مارس 1921 متولد شد و در شمال کالدويل نيوجرسي بزرگ شد جمله دوم: ويلبر در 1 مارس 1921 در نورت کالدويل ، نيوجرسي متولد شد و در شهر نيويورک بزرگ شد. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "خیر این دو جمله هم‌معنی نیستند."}
{"instruction": "منظور از «ورزش رزمی» چیست؟", "output": "ورزش رزمی (به انگلیسی: Combat sport) یا ورزش مبارزه‌ای (به انگلیسی: Fighting sport) گونه‌ای ورزش برخوردی رقابتی است که بیشتر وقت‌ها، شامل مبارزه‌های تن به تن می‌شود."}
{"instruction": "بازاریابی چریکی (گوریلا مارکتینگ) چیست؟", "output": "عبارت بازاریابی چریکی یا بازاریابی پارتیزانی اولین بار توسط جی کنراد لوینسون در سال 1984 مطرح گردید. بازاریابی چریکی با عناوین دیگری مثل بازاریابی پنهان، افراطی، بازاریابی نامتعارف نیز شناخته می شود. بازاریابی چریکی به بکارگیری روش های نامنظم و نامتعارف برای بازاریابی با هزینه کم اطلاق می شود. بازاریابی چریکی بر تکنیک هایی مانند روابط خوب، خلاقیت و رضایت تاکید دارد.\n\nبازاریابی چریکی یا گوریلا مارکتینگ روشی است برای معروف کردن یک برند که بر اساس برانگیختن تعجب یا واردکردن شوک به مخاطبان از طریق روش‌های غیرمتعارف کار می‌کند. این روش باعث شهرت و افزایش آگاهی از برند می‌شود. چیزی که بازاریابی چریکی را برای بازاریاب‌ها جذاب می‌کند، هزینه بسیار کم آن است. بیشترین چیزی که برای انجام این روش نیاز دارید، خلاقیت و فکر باز است. ازاین‌رو اجرای آن هزینه زیادی برایتان ایجاد نمی‌کند. به دلیل تأثیرگذاری زیاد و هزینه کم، شاهد استفاده از بازاریابی چریکی در ابعاد وسیعی هستیم.\n\nمشخصاتی  که هر کمپین بازاریابی چریکی باید رعایت کند:\n\nکمپین‌های بازاریابی چریکی به مکانی که قرار است اجرا شوند، توجه زیادی داشته و درواقع بر اساس یک مکان خاص طراحی می‌شوند.\nخاص بودن در کمپین بازاریابی چریکی یک اصل اساسی است. اگر کمپین شما قبلاً توسط برند دیگری اجراشده یا شبیه به یک کمپین دیگر است، نمی‌توانید آن را بازاریابی چریکی بنامید.\nکمپین بازاریابی چریکی قرار نیست حساب بانکی شما را خالی کند. درواقع باید با یک بودجه خیلی کم اجرا شود.\nکمپین چریکی شما باید در زمان و مکانی اجرا شود که مخاطبان انتظار آن را ندارند؛ اما درعین‌حال باید زمان مناسبی برای اجرای آن انتخاب کنید.\nاین کمپین‌ها باید در نوبت اول به بهترین شکل ممکن اجرا شوند؛ چراکه قرار نیست آن را تکرار کنید. فراموش نکنید تنها یک‌بار فرصت دارید.\nبازاریابی چریکی قرار نیست جایگزین دیگر روش‌های بازاریابی و تبلیغاتی شما شود، بلکه باعث می‌شود در یک‌زمان توجه زیادی به سمت شما جلب شود. در کنار آن باید برای دیگر روش‌های بازاریابی هم برنامه داشته باشید."}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده:\nساحل باگا در شمال گواست یا در جنوب آن؟", "output": "ساحل باگا یکی از معروف‌ترین سواحل در بخش شمالی گوا به‌شمار می‌رود. محبوبیت این ساحل بیش از همه در میان جوانانی است که عاشق هیجان و مهمانی‌های شلوغ هستند. از رستوران‌های متنوع گرفته تا مرکز ورزش‌های ‌آبی و تفریحات شبانه، همه را می‌توان در این ساحل پیدا کرد."}
{"instruction": "اطلاعاتی در مورد ساز سه تار میخواهم. ", "output": "سه‌تار از سازهای زهی و مضرابی موسیقی ایرانی است که با ناخن انگشت اشارهٔ دست راست (برای نوازندهٔ راست‌دست) نواخته می‌شود. این ساز، دارای ۴ سیم از جنس فولاد و برنز است که به موازات دسته، از کاسه تا پنجه کشیده شده‌اند. سه‌تار دارای ۲۵ پردهٔ قابل حرکت از جنس روده‌ حیوانات یا کات گوت است. صدای آن ظریف و کم حجم است و گستره صوتی آن از هنگامِ بمِ دو زیر خط حامل تا لا بمل بالای خط حامل و در نتیجه نزدیک به ۳ اکتاو است.\n\nسه‌تار سازی از خانواده سازهای دوتار و تنبور بوده‌است که امروزه در طبقه بندی سازهای موسیقی سنتی ایران و با پرده بندی مشابه به ساز تار به شمار می‌رود. در موسیقی دستگاهی ایران استفاده از سه‌تار بسیار رواج دارد، گرچه بیشتر برای تک‌نوازی مورد استفاده قرار می‌گیرد. این ساز برای هر دستگاه کوک ویژه‌ای دارد ولی فاصلهٔ چهارم یا پنجم پایین رونده معمولاً بین سیم‌های اول و دوم ثابت است."}
{"instruction": "تأثیرات زیست محیطی دریاچه چیتگر تهران چیست؟ ", "output": "با توجه به موقعیت قرارگیری دریاچه و جهت باد غالب شهر تهران (شمال غرب - جنوب شرق) نقش دریاچه چیتگر در نفس‌گیری تلطیف هوا و بالا بردن رطوبت شهر تهران خصوصاً در منطقه غرب آن حائز اهمیت است.\nهمچنین تأثیرات مثبت در جهت ارتقاء شرایط زیست‌محیطی و اقلیمی منطقه دارد و محلی برای اسکان پرندگان مهاجر و کمیاب است."}
{"instruction": "چند وقت یکبار باید گیاهان آپارتمانی‌ام را آبیاری کنم؟", "output": "آبیاری مناسب برای سلامت گیاه ضروری است. تعداد دفعات آبیاری بسته به عواملی مانند نوع گیاه، اندازه آن، فصل و محیطی که در آن قرار دارد متفاوت است. به طور کلی، آبیاری زمانی مهم است که اینچ بالای خاک در لمس خشک شود. آبیاری بیش از حد می تواند منجر به پوسیدگی ریشه شود، در حالی که آبیاری زیر می تواند باعث پژمردگی و استرس شود."}
{"instruction": "جمله اول: \" شوک \" یک مجله مستقل موسیقی بریتانیایی بود که در لندن مستقر بود و انواع مختلفی از موسیقی سیاه و موسیقی الکترونیک را پوشش می داد. \nجمله دوم: \" شوک \" یک مجله موسیقی الکترونیک زیرزمینی بود که به طور مستقل تولید می شد و در لندن مستقر بود و انواع مختلف موسیقی بریتانیایی و موسیقی سیاه پوست را پوشش می داد. \n\nسوال: آیا جمله 1 و جمله 2 یک معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "بله"}
{"instruction": "مواد اصلی برای پخت شله زرد را نام ببرید.", "output": "\tبرنج، زعفران، گلاب، شکر و هل سبز از مواد اصلی مورد استفاده در پخت شله زرد هستند."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\n جایزه اسکار بهترین فیلم بین‌المللی که تا ۲۰۲۰ با نام بهترین فیلم خارجی زبان شناخته می‌شد، یکی از جایزه‌های اسکار است که از سوی آکادمی علوم و هنرهای سینما به فیلم‌های غیر آمریکایی و عمدتا غیر انگلیسی زبان اهدا می‌شود. نخستین دوره جوایز اسکار در ۱۹۲۹ برگزار شد و در آن زمان بخش فیلم‌های خارجی وجود نداشت. در فاصله ۱۹۴۷ تا ۱۹۵۵ جایزه بهترین فیلم خارجی یک بخش غیر رقابتی بود که به فیلم‌هایی ارائه می‌شد که در آمریکا نمایش داده شده بودند. از ۱۹۵۶ یک بخش رقابتی به نام بهترین فیلم خارجی به جوایز اسکار افزوده شد و از آن سال تا کنون بی‌وقفه به فیلم‌های غیر آمریکایی و غیر انگلیسی زبان که در ایالات متحده آمریکا به نمایش درآمده باشند ارائه شده ‌است.", "output": "این متن درباره مراسم اسکار است."}
{"instruction": "یک سؤال و جواب از متن زیر استخراج کن:\nمتن: دریاچهٔ ارومیه یک دریاچه شور در شمال غربی ایران و بزرگ‌ترین دریاچه داخلی این کشور است. این دریاچه میان دو استان آذربایجان غربی و آذربایجان شرقی قرار گرفته‌است. سطح آب دریاچه در دهه‌های اخیر به‌طور چشمگیری کاهش پیدا کرده و تا سال ۱۴۰۱، ۹۵ درصد دریاچه خشک شده‌است. مساحت این دریاچه در سال ۱۳۷۷ در حدود شش هزار کیلومتر مربع بود که در ردیف بیست و پنجمین دریاچه بزرگ دنیا از نظر مساحت قرار می‌گرفت. دریاچهٔ ارومیه به عنوان بزرگ‌ترین دریاچهٔ داخلی ایران، بزرگ‌ترین دریاچهٔ آب شور در خاورمیانه، و ششمین دریاچهٔ بزرگ آب شور دنیا شناخته می‌شد.", "output": "سؤال:مساحت دریاچه ارومیه چقدر است؟\nجواب: مساحت این دریاچه در سال ۱۳۷۷ در حدود شش هزار کیلومتر مربع بود که در ردیف بیست و پنجمین دریاچه بزرگ دنیا از نظر مساحت قرار می‌گرفت."}
{"instruction": "سالاد شیرازی از چه موادی تشکیل شده و چطور تهیه می‌شود؟", "output": "سالاد شیرازی، مخلوطی از خیار، گوجه‌فرنگی و پیاز است که پس از اینکه به صورت نگینی و مساوی خرد شدند، با آبغوره، نمک، فلفل سیاه و نعناع خشک مزه‌دار می‌شود."}
{"instruction": "یخچال‌های طبیعی چگونه تشکیل می‌شوند؟", "output": "در مناطقی از کرهٔ زمین که میانگین دمای هوا از صفر درجهٔ سلسیوس کمتر است، بارش عمدتاً به صورت برف است. با انباشته شدن برف طی سال‌های متمادی در این نواحی، یخچال تشکیل می‌شود."}
{"instruction": "من مشاور املاک هستم و قصد تنظیم مبایعه‌نامه‌ای را دارم که در پشت سند آن قید شده منافع این ملک تا ۵۰ سال به فلانی صلح شده است آیا مالک می‌تواند اقدام به فروش آن به غیر کند؟", "output": "اگر صرفاً منافع آن صلح شده، فروش عین ملک فاقد اشکال قانونی است و می‌توان بدون اجازه متصالح اقدام به تنظیم مبایعه‌نامه کرد ولی تحویل آن و استفاده از منافع آن موکول به اجازه و رضایت کتبی متصالح است وگرنه می‌تواند از مصادیق انتقال مال غیر باشد. لذا اگر متصالح رضایت به استفاده خریدار ازملک را دارد باید حتماً ذیل قرارداد را امضاء و اثرانگشت نماید و اگر رضایت ندارد، مشاور املاک باید حتماً در قرارداد به صلح منافع آن اشاره‌کرده و تحویل ملک و استفاده از آن را مشروط به اجازه متصالح کرده و هرگونه اقدام برخلاف مفاد قرارداد بدون اجازه متصالح را از خود سلب نماید."}
{"instruction": "مریم ومینا در حال بحث کردن درباره ی سفر به فضا هستند.مینا می گوید وزن ما در کره ی ماه کمتر از زمین است‌، آیا این حرف درست است؟ چرا؟\n\n", "output": "بله زیرا جاذبه زمين بيشتر از ماه است."}
{"instruction": "در این متن به چه رویداد مهمی اشاره شده است؟ \n«... ، سیل رودخانه زرد ۱۸۸۷، تلفات ۳ میلیون تا ۴ میلیون نفر،  تعداد کشته شدگان ۰٫۹ میلیون تا ۲ میلیون نفر و زمین‌لرزه ۱۵۵۶ شاآنشی ، تلفات ۰٫۸۳ میلیون نفر. چین یکی از کشورهایی است که بیشتر در معرض بلایای طبیعی قرار دارد. سه مورد از ۱۰ مورد کشنده‌ترین بلایای طبیعی جهان در چین اتفاق افتاده‌است.»", "output": "سیل رودخانه زرد ۱۸۸۷"}
{"instruction": "تعدادی سازنده سه تار را نام ببر.", "output": "برخی از سازندگان قدیمی سه‌تار از زمان قاجار عبارتند از: استاد فرج‌الله، حاج طایر، سید جلال، محمد نوایی (عشقی)، علی‌محمد صفایی، نریمان آبنوسی، مهدی کمالیان، محمود حکیم هاشمی."}
{"instruction": "«خودرو دیفرانسیل جلو است» یعنی چه؟", "output": "در خودروهای دیفرانسیل جلو، چرخهای جلو محرک هستند."}
{"instruction": "چه رویداد مهمی در این متن آمده است؟ \"او در اولین بازی رسمی‌اش برای یونایتد، در سوپر جام اروپا ۲۰۱۷ مقابل رئال مادرید به میدان رفت و در شکست ۲–۱ تیمش، تنها گل منچستر یونایتد را به ثمر رساند. پنج روز بعد در اولین بازی لیگ برای یونایتد به میدان رفت و در پیروزی ۴–۰ مقابل وستهام، دو گل زد و به چهارمین بازیکن منچستر یونایتد تبدیل شد که در اولین بازی‌اش در لیگ دو گل می‌زند. در ۲۷ سپتامبر، در پیروزی ۴–۱ مقابل زسکا مسکو در لیگ قهرمانان اروپا، لوکاکو دو گل زد تا مجموع گل‌هایش در ۹ بازی به عدد ۱۰ برسد و رکورد سر بابی چارلتون در این زمینه را که در ۹ بازی ابتدایی‌اش ۹ گل زده بود را شکست. در ۲۵ فوریه ۲۰۱۸، در بازی مقابل باشگاه سابقش چلسی، لوکاکو یک گل زد و یک پاس گل به جسی لینگارد داد تا ۲–۱ پیروز شوند. در شکست ۲–۱ مقابل سویا در لیگ قهرمانان، لوکاکو دویستمین گل دوران حرفه‌ای خود (باشگاهی و ملی) را به ثمر رساند. در ۳۱ مارس ۲۰۱۸، لوکاکو در پیروزی ۲–۰ مقابل سوانزی گلزنی کرد و به رکورد ۱۰۰ گل در ۲۱۶ بازی در لیگ برتر رسید. او به پنجمین بازیکن جوان از بین ۲۸ بازیکنی تبدیل شد که به این رکورد می‌رسد.\"", "output": "به رویدادهای زیادی در این متن اشاره شده. یکی از آنها این است: سوپر جام اروپا ۲۰۱۷"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند: \"... نفرات ارتش ژاپن در جزیره لیته ۱۰۰٬۰۰۰ و جزیره لوزون ۲۵۰٬۰۰۰ به‌طور کامل ارتباط منابع غذایی شان با سپاه اصلی قطع شد و این تعداد نیرو در فیلیپین رها شده بر جا ماندند. پس از انهدام نیروهای اصلی در جنگ تا ژوئن ۱۹۴۵، نیروهای ژاپنی در حالی که در جنگل سرگردان بودند فقط به جنگهای پراکنده ادامه دادند. بسیاری از آنها از گرسنگی یا در اثر بیماری‌های عفونی مانند مالاریا و بدتر شدن زخم‌های جنگ جان خود را از دست دادند. تعداد ژاپنی‌های کشته شده در عمل (از جمله کشته‌شدگان در جنگ) در جنگ فیلیپین از زمان حمله به فیلیپین بالاترین میزان در تمام جبهه‌هایی است که ژاپنی‌ها در جنگ اقیانوس آرام جنگیدند. ارتش ژاپن که ارتباطش با تدارکات و منابع غذایی قطع شده بود، از گرسنگی رنج می‌برد و تخمین زده می‌شود که حدود ۸۰٪ از کشته‌شدگان جنگ ژاپن در فیلیپین از گرسنگی، بیماری یا خودکشی مرده باشند. نبرد خلیج لیته به دلیل انهدام ناوگان ترکیبی در ...\"", "output": "نبرد خلیج لیته"}
{"instruction": "دلیل وجود فیلتر هوا در یخچال‌های خانگی چیست؟", "output": "در مدل‌های جدیدتر یخچال برای جلوگیری از ترکیب بوی غذاها با یک دیگر و داشتن هوای مطبوع داخل یخچال به فیلتر هوا مجهز شده‌اند. این فیلترها علاوه بر جلوگیری از پخش بو به از بین بردن باکتری و کپک نیز کمک می‌کنند."}
{"instruction": " آقای ایکس مشکوک به قتل است. پلیس از او سوال می کند که در شب قتل کجا بوده در پاسخ می‌گوید منزل بوده‌ام و سریال نگاه می‌کردم و جزییات فیلم را نیز می‌گوید. آیا با این ادعا ثابت می‌شود که آقای ایکس بی‌گناه است؟ بله_ نه_ هیچ کدام", "output": "نه. امکان دارد سریال تکراری باشد و آقای ایکس قبلا آن سریال را دیده باشد و با جزئیات به خاطر داشته باشد."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کنید:\nدر کودتای ۱۲۹۹ سیدضیاءالدین طباطبایی فرمانفرما و دو پسرش فیروز میرزا نصرت‌الدوله و عباس میرزا سالار لشکر را به زندان انداخت.", "output": " فرمانفرما برای سیدضیاء پیشکشی قابل ملاحظه‌ای فرستاد و در برابر سیدضیاء قول حفظ جان او و پسرانش را داد."}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پاسخ بده.\nمتن: «در این مسابقه و در دقیقه 6، ضربه محمد خلیل مران به یکی از مدافعان پاکستان برخورد کرد و برابر صالح الشهری قرار گرفت که شوت او از پشت محوطه جریمه به گل نخست بازی تبدیل شد.\nسعودی ها در ابتدای نیمه دوم به گل رسیدند. صالح الشهری در محوطه جریمه پاکستان سرنگون شد و داور یک خطای پنالتی برای عربستان اعلام کرد. خود این بازیکن پشت توپ ایستاد و آن را به گل دوم تیمش تبدیل کرد.\nعربستان در وقت های تلف شده به گل های سوم و چهارم دست یافت. ارسال سعود عبدالحمید در دقیقه 90+1 به روی دروازه با ضربه فنی و بغل پای عبدالرحمن غریب همراه شد و این بازیکن توانست اختلاف را افزایش دهد.»\n\nسؤال: اولین گل بازی در دقیقه چند به ثمر رسید؟", "output": "اولین گل بازی در دقیقه ۶ توسط  صالح الشهری به ثمر رسید."}
{"instruction": "سیر را چگونه برای مدت طولانی نگهداری کنیم؟", "output": "سیر در دمای ۶۰ تا ۶۵‌ درجه سانتیگراد و رطوبت متوسط، بیشترین دوام را دارد. اگر خانه‌ای بزرگ و خشک دارید، بهتر است سیر را در کابینت آشپزخانه نگهداری کنید. همچنین می‌توانید بوته‌های سیر را درون کیسه‌های پلاستیکی در یخچال نگهداری کنید. اگر سیر برش خورده را در یخچال بگذارید، تمام مواد غذایی موجود در یخچال عطر و طعم سیر می‌گیرند. اگر سیر را در سرما نگه دارید، پس از قرار گرفتن در دمای اتاق سریعا جوانه خواهد زد، بنابراین تا حد امکان سیر را در یخچال یا فریزر نگهداری کنید و تنها برای مصرف آنها را از یخچال بیرون بیاورید."}
{"instruction": "انعطاف پذیری یک ماده به چه معناست؟", "output": "انعطاف پذیری یک ماده نشان می‌دهد که آن ماده چقدر می‌تواند در اثر وارد کردن نیرو، خم یا کشیده شود و پس از حذف نیرو، دوباره به حالت اول برگردد؛ برای نمونه اگر یک کش لاستیکی را بکشید، طول آن افزایش می‌یابد. حال اگر آن را رها کنید، (نیروی وارد شده را حذف کنید) دوباره به حالت اول خود برمی‌گردد. در این حالت می‌گوییم، کش انعطاف‌پذیر است.\nبرخی مواد مانند لاستیک، کاغذ، و پلاستیک به عنوان مواد انعطاف‌پذیر شناخته می‌شوند؛ زیرا قابلیت تغییر شکل، انبساط، یا ترکیب با دیگر مواد را دارند"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... مورد تحریم قرار گرفته‌است. درجریان انتخابات ریاست‌جمهوری ایران (۱۳۸۸)دارایی‌های این مقامات نیز در اروپا توقیف خواهد شد. طبق بیانیه اتحادیه اروپا، دری نجف‌آبادی به دلیل مشارکت در سرکوب‌های پس از ...\"", "output": "انتخابات ریاست‌جمهوری ایران (۱۳۸۸)"}
{"instruction": "ماه چیست؟", "output": "ماه تنها قمر سیاره ی زمین است که با بازتاباندن نور خورشید، شب های زمین را کمی روشن می کند. ماه پنجمین قمر طبیعی بزرگ در سامانه ی خورشیدی در میان ۱۷۳ قمر موجود در این سامانه است. قطر سیاره ماه حدود ۳٬۴۷۶ کیلومتر است."}
{"instruction": "یک سؤال و جواب از متن زیر استخراج کن:\nمتن: دریاچهٔ ارومیه یک دریاچه شور در شمال غربی ایران و بزرگ‌ترین دریاچه داخلی این کشور است. این دریاچه میان دو استان آذربایجان غربی و آذربایجان شرقی قرار گرفته‌است. سطح آب دریاچه در دهه‌های اخیر به‌طور چشمگیری کاهش پیدا کرده و تا سال ۱۴۰۱، ۹۵ درصد دریاچه خشک شده‌است. مساحت این دریاچه در سال ۱۳۷۷ در حدود شش هزار کیلومتر مربع بود که در ردیف بیست و پنجمین دریاچه بزرگ دنیا از نظر مساحت قرار می‌گرفت. دریاچهٔ ارومیه به عنوان بزرگ‌ترین دریاچهٔ داخلی ایران، بزرگ‌ترین دریاچهٔ آب شور در خاورمیانه، و ششمین دریاچهٔ بزرگ آب شور دنیا شناخته می‌شد.", "output": "سؤال: بزرگ‌ترین دریاچه ایران چه نام دارد و در کجا واقع شده است؟\nجواب: دریاچه ارومیه بزرگترین دریاچه داخلی ایران است که در شمال غربی کشور واقع شده است."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nناحیه آب وهوایی معتدل و مرطوب خزری در کنار دریای خزر بین کوه های البرز و دریا واقع شده است و در تمام ماه‌های سال بارندگی دارد. بنابراین، مرطوب ترین ناحیهٔ آب و هوایی ایران به شمار می‌آید.\nالبته میزان بارندگی از غرب به شرق این ناحیه کاهش می ‌ابد. ناحیهٔ خزری، تابستان‌ها و زمستان‌های معتدل دارد.\n", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: ناحیه آب وهوایی معتدل و مرطوب خزری در کدام قسمت ایران واقع شده است و ویژگی آن چیست؟"}
{"instruction": "روغن بادام چه مصارفی دارد؟", "output": "روغن بادام از بادام شیرین یا تلخ تهیه می‌شود. از روغن بادام شیرین، به‌عنوان یک روغن حامل در رایحه‌درمانی و محصولات زیبایی استفاده می‌شود. روغن بادام تلخ که حاوی بنزالدهید است، به‌عنوان طعم‌دهندهٔ غذاها و در تولید عطرها استفاده می‌شود."}
{"instruction": "بلند‌ترین کوه ایران کدام است؟", "output": "بلندترین کوه ایران، کوه دماوند است. دماوند کوهی در قسمت شمال ایران و استان مازندران است که بلندترین کوه ایران و غرب آسیا، بلندترین آتشفشان آسیا و خاورمیانه و سومین آتشفشان مرتفع در نیمکره شرقی (پس از کوه کلیمانجارو و کوه البروس) است. دماوند در بخش مرکزی رشته کوه البرز در جنوب دریای مازندران جای دارد."}
{"instruction": "مذهب غالب مردم شهر تهران چیست؟", "output": "بیشتر مردم این شهر رسماً مسلمان و شیعهٔ دوازده امامی هستند. دیگر جوامع مذهبی در تهران شامل اهل سنت، بهائیان، زرتشتیان، مسیحیان و یهودیان می‌شود. البته اگرچه اکثر مردم رسما مسلمان هستند اما کمترکسی را پیدا می کنید که واقعا به دین اعتقاد داشته باشد."}
{"instruction": "«تر حلوا» محصول کدام شهر ایران است؟", "output": "به محله‌های قدیمی و سنتی‌تر شیراز که بروید، ترحلوا را حتما پیدا می‌کنید. ترحلوا مخصوص ایام عزاداری و ماه رمضان است. ترحلوای شیراز، بیشتر شبیه به نشاسته است تا حلوا.\nشیرازی‌ها ترحلوا را دورنگ درست می‌کنند. ابتدا نشاسته با آب سرد و آرد برنج مخلوط شده و لایه سفید رنگ شکل می‌گیرد. بعد از آن به باقی مواد زعفران زده و ترحلوا را قالبی برش می‌دهند.\nهمدانی‌ها ترحلوای هویج درست می‌کنند. ترکیب هویج و آرد و نشاسته، خوراکی خوشمزه‌ای برای افطار می‌شود."}
{"instruction": "عبارت زیر را ادامه دهید - برنار ماریس، یک اقتصاددان، روزنامه‌نگار، و نویسنده اهل فرانسه بود. او از سهامداران مجله طنز شارلی ابدو بود که در ژانویه ۲۰۱۵ ", "output": "در تیراندازی در دفتر شارلی ابدو به قتل رسید."}
{"instruction": "ساقه گیاهان من قهوه‌ای و شل شده‌اند و برگ‌های آن پژمرده شده‌اند. مشکل چیست؟", "output": "گیاه شما دچار پوسیدگی شده، علت این مشکل افراط در آبیاری می‌باشد، میزان آبیاری را تنظیم کنید.\n\n"}
{"instruction": " انتقال نیرو در ترمز پایی در خودرو چگونه است؟", "output": "سیستمهایی که برای ترمز اصلی (پایی) خودروهای سواری استفاده می‌شود از نوع روغنی (هیدورلیکی) است. البته سیستم ترمز دستی بصورت مکانیکی و با استفاده از سیم می‌باشد. بنابراین سیستم ترمز اصلی باید مجهز به روغن ترمز باشد که وظیفه این روغن بر خلاف روغن موتور روغنکاری نبوده بلکه وظیفه انتقال نیرو را به عهده دارد."}
{"instruction": " مدرسه و بیمارستان جندی شاپور به دست چه کسی تأسیس شد و چگونه مکانی بود؟", "output": "در دورهٔ ساسانیان، شاپور ساسانی در شهر جندی شاپور (خوزستان کنونی) مدرسه و بیمارستانی تأسیس نمود که قدیمی‌ترین مدرسهٔ پزشکی جهان به شمار می‌رود. او از دانشمندان و استادان برجستهٔ دیگر کشورهای آن روز نیز برای تدریس در این دانشگاه دعوت می‌کرد. در این مدرسهٔ بزرگ علاوه بر پزشکی، نجوم، ریاضیات، موسیقی، شیمی (کیمیاگری) و… تدریس می‌شد.\n\n"}
{"instruction": "آیا در کوه دماوند گیاهان خاصی می‌رویند؟", "output": "در ارتفاعات مختلف کوه دماوند، گیاهان فراوان و گوناگونی می‌رویند که برخی از آن‌ها فقط در ارتفاعات خاصی دیده می‌شود. گیاهان این منطقه که به اسم دماوند نامگذاری شده‌اند، عبارتند از: کلاه میرحسن دماوندی، کزل دماوندی، بومادران دماوندی، پیرگیاه دماوندی، ریش قوش دماوندی، فراموشم مکن دماوندی، زنگوله‌ای دماوندی، کتانی دماوندی و ماشک دماوندی. "}
{"instruction": "جمله اول:  \" فيرنلي \" جوان و صاحب زمين \" توماس فيرنلي \" بود که با الیزابت یانگ (1854 تا 1932) ازدواج کرد و پدر مغناطيس کشتي ناو بود. جمله دوم:  \"فرنلي\" جوون با الیزابت یانگ (۱۸۵۴ تا ۱۹۳۲) ازدواج کرد و پدر بزرگ کشتیرانی توماس فارنلی و صاحب زمین N.O. بود. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "نه نه"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  او در (۱۹۱۸) اقدام به تشکیل یک گردان از دانشجویان محیط‌بانی دو کالج کرد. در جنگ داخلی فنلاندوی در سال ۱۹۱۴ به استخدام ارتش امپراتوری روسیه درآمد و در جنگ جهانی اول در خلیج ریگا حضور داشت، پس از انقلاب روسیه به فنلاند رفت و به گارد سفید فنلاند پیوست. ", "output": "جنگ داخلی فنلاند"}
{"instruction": "دریاچه ی چیتگر در کجا واقع شده است؟", "output": "دریاچهٔ چیتگر، دریاچه‌ای مصنوعی است که در ایران، شمال غرب شهر تهران و در منطقهٔ ۲۲ شهرداری تهران واقع شده است.\nدریاچهٔ چیتگر در شمال پارک جنگلی چیتگر قرار گرفته و جنوب دریاچه به بزرگراه شهید همدانی، شمال آن به بزرگراه همت، شرق آن به بزرگراه آزادگان می‌رسد و از غرب به بافت مسکونی منطقهٔ ۲۲ شهرداری تهران محدود می‌باشد.\nامکانات تفریحی، رستوران، کافی شاپ و مراکز خرید بسیاری اطراف این دریاچه وجود دارد که باعث شده تا از محبوب‌ترین مناطق گردشگری برای ساکنین شهر تهران و گردشگرانی که به این شهر سفر می‌کنند باشد. "}
{"instruction": "مدت زمان یک باز فوتبال چقدر است؟", "output": " بازی فوتبال در دو نیمه ۴۵ دقیقه‌ای انجام می‌گیرد، مگر این‌که داور و دوتیم بر تغییر مدت زمان بازی توافق کرده‌باشند. هرگونه توافق برای تغییر مدت زمان بازی (برای مثال کاهش هرنیمه به ۴۰ دقیقه به‌دلیل نبود نور کافی) باید پیش از انجام بازی، صورت گرفته‌باشد."}
{"instruction": "چه وقت دوره آموزشی موسیقی تمام می شود؟", "output": "برای پاسخ به این سوال باید گفت، موسیقی هیچ وقت تمام شدنی نیست ولی ما تمام شدن آموزش را وقتی می گوییم که هنرجو بتواند قطعات موسیقی را خود تحلیل کند و با علم خود بتواند آن قطعه را بنوازد، به عبارت دیگر بتواند خلاق باشد و ادامه راه آموزش را خود طی کند.\nاینکه که چه قدر طول خواهد کشید که شخصی به این مرحله برسد بستگی به استعداد شخص از همه مهم تر به مقدار تمرین فرد و درجه سختی و آسانی سازی که در آموزش است بستگی دارد."}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده شبح و خانم موير برنامه تلويزيوني", "output": "بی نظیری هست (بود)."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند؟\nمتن: یوسف زعین در ابوکمال در تاریخ ۱۹۳۱ متولد شد. زعین از دانشکدهٔ پزشکی در دمشق فارغ‌التحصیل شد؛ و در جنگ الجزایر به عنوان داوطلب در یگان کلنل هواری بومدین مشغول به فعالیت شد و به اوضاع مجروح‌ها رسیدگی می‌کرد.", "output": "در متن فوق به جنگ الجزایر و نقش یوسف زعین در آن اشاره دارد. جنگ الجزایر یا انقلاب الجزایر به مجموعه‌ای از زد و خوردهای میان فرانسه و الجزایری‌های استقلال‌طلب زیر استعمار این کشور می‌گویند که میان سال‌های ۱۹۵۴ تا ۱۹۶۲ رخ داد و به استقلال الجزایر انجامید."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: یکی از قوانین مهم واترپلو این است که بازیکنان زمین اجازه ندارند توپ را با دو دست بگیرند(بجز دروازه بان) و باید آن را فقط با یک دست کنترل کنند. در فاصله دو متری از دروازه بان‌های هر تیم نشانه‌هایی به نام خط دو متری وجود دارد. بازیکنان تیم مقابل اگر توپ نداشته باشند نباید وارد این محوطه شوند در غیر این صورت خطا به سود تیم مقابل گرفته می‌شود. دیگر خطا های رایج در واترپلو کشیدن یا فرو کردن بازیکن مقابل زیر اب است که ممکن است منجرب به اخراج شود . اگر بازیکنی از زمین اخراج شود ۲۰ ثانیه از زمین بیرون خواهد بود.هر بازیکن فقط ۳ مرتبه حق اخراج ۲۰ ثانیه ای را دارد و بعد از بار سوم حق شرکت در ادامه مسابقه را ندارد.\nسؤال: یکی از خطاهای رایج در بازی واترپلو رو عنوان کنید.", "output": "یک خطای رایج در واترپلو کشیدن یا فرو کردن بازیکن مقابل زیر اب است که ممکن است منجرب به اخراج شود."}
{"instruction": "ماه هشتم سال چه ماهی است؟", "output": "آبان هشتمین ماه سال خورشیدی است که ۳۰ روز دارد و از روز ۲۱۷م سال آغاز شده و در روز ۲۴۶م سال پایان می‌یابد و دومین ماه فصل پاییز است.\n\nمعنا:\nآبان به معنی ایزد نگاهبان آب، فرشته موکل بر آب، آب‌بان می‌باشد."}
{"instruction": "موفقیت چیست؟", "output": "موفقیت را میتوان رسیدن به نتیجه‌ی مطلوب و باب دل تعریف کرد؛ هم‌چنین می‌تواند دستیابی به ثروت، توجه و مساعدت یا برتری باشد. این تعاریف امکان تنوع و گوناگونی افراد را بررسی می‌کند و.  وقتی محققان از مردان و زنان می‌پرسند که تعریفشان از موفقیت چیست و برایشان چه مفهومی دارد، طیف وسیعی از پاسخ‌ها را دریافت می‌کنند که در طول زمان تغییر می‌کنند."}
{"instruction": "این پاراگراف را تکمیل کنید: \"در ماه ژوئیه سال ۱۹۱۴ روسیه بخاطر حضور در تفاهم نامه مثلث وارد جنگ جهانی اول شد. بیش از ۱۵میلیون مرد به خدمت خوانده شدند، اما به زودی مشخص شد ارتش عقب افتاده و ضعیف روسیه توانایی مقابله با ارتش‌های مدرن و قدرتمند دنیا مثل ارتش آلمان را ندارد. ترکیب این موارد با فرماندهی ضعیف و نامناسب ارتش روسیه باعث شد از همان ابتدای جنگ ارتش روسیه به ارتشی ضعیف و شکست خورده بدل گردد. روس‌ها در نبرد تاننبرگ و نبردهای دریاچه مازوریان و تهاجم گورلیسه-تارنوف شکست‌های فاجعه بار و سنگینی خوردند. هرچند آنها در نیمه اول ۱۹۱۶ به فرماندهی ژنرال آلکسی بروسیلوف یک رشته عملیات تهاجمی ستودنی موسوم به یورش بروسیلوف", "output": "بر ضد مواضع آلمان و اتریش_مجارستان در گالیسیا انجام دادند که ارتش اتریش_مجارستان را به کل فلج نمود؛ اما تلفات سنگین ارتش و فقر و بیکاری ناشی از جنگ، باعث وقوع انقلاب روسیه در سال بعد شد."}
{"instruction": "این عبارت را ادامه دهید: \nاحمدی‌نژاد در سال ۱۳۸۸، در پی انتخاباتی مناقشه برانگیز با ۲۴ میلیون و ۵۹۷ هزار رأی و ۲۹٪ درصد اختلاف نسبت به", "output": " نامزد بعدی، میر حسین موسوی، پیروز شد و برای دومین بار به ریاست جمهوری رسید. از جمله اقدامات احمدی‌نژاد در دورهٔ ریاست جمهوری، اجرای طرح تحول اقتصادی بود که طبق آن سوخت سهمیه‌بندی شد، و همچنین یارانه‌های سوخت، آب، برق و مواد غذایی تدریجاً حذف به‌طور نقدی به مردم پرداخت شد. از دیگر اقدامات او پروژهٔ مسکن مهر به منظور خانه‌دار کردن خانواده‌های کم درآمد بود. در دورهٔ ریاست جمهوری او روابط با کشورهای در حال توسعه بر کشورهای توسعه یافته اولویت یافت و برنامهٔ هسته‌ای ایران با وجود فشارهای بین‌المللی که منجر به اعمال تحریم‌های اقتصادی شورای امنیت، آمریکا و اروپا علیه ایران شد، به پیش برده شد."}
{"instruction": " وظیفه تولید برق در خودرو بر عهده کدام قطعه است؟", "output": "دینام وظیفه تولید برق در خودرو را دارد. دینام مانند ژنراتور کوچکی است که دور خود را از میل لنگ گرفته باعث تولید برق می شود."}
{"instruction": "آیا خوراکی های بدون شکر برای افراد مبتلا به دیابت آزاد است و به هر میزان که بخواهند میتوانند از این خوراکی ها استفاده کنند؟", "output": "خوراکی های بدون شکر یا محصولات دیابتی، خوراکی هایی هستند که در تهیه آنها بجای شکر از شیرین کننده های رژیمی استفاده شده است. اما با این وجود، این خوراکی ها ممکن است از ترکیباتی که حاوی کربوهیدرات هستند مانند آرد، نشاسته، شکر و … تشکیل شده باشند بنابراین همچنان قادر هستند که قند خون را  بالا ببرند. برای مثال در تهیه بیسکوییت های بدون شکر از آرد استفاده میشود که خود منبع کربوهیدرات است و می تواند برروی قند خون تاثیر گذارد.\n\nدر نتیجه در صورت تمایل به مصرف خوراکی های رژیمی یا دیابتی همچنان باید تعادل را رعایت کرد و به میزان کربوهیدرات موجود در آن آگاه بود. برای آگاهی از میزان کربوهیدرات خوراکی های مختلف باید جدول ارزش غذایی آنها را مطالعه کرد."}
{"instruction": "آیا برخی از شرکاء می‌توانند فقط به میزان سهم خود از خانه یا آپارتمان مشاعی را به فروشند؟ آیا چنین معامله‌ای وجاهت قانونی دارد؟", "output": "بله. هر یک از شرکا می‌توانند تا میزان سهم‌الشراکه خود را بدون نیاز به رضایت سایر شرکا به غیر بفروشند. البته چنانچه ملک بین فقط دو نفر شریک، مشاع باشد اگر یکی از شرکا بدون اجازه شریک دیگر سهم خود را بفروشد، شریک دیگر با استفاده از حق شفعه موضوع مواد ۸۰۸ به بعد قانون مدنی وجهی را که خریدار داده به او بپردازد و سهم شریکش (فروشنده) را بخرد."}
{"instruction": "یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nمحیط بانان ممکن است قطع درختان، بوته کنی، شکار غیرقانونی، روشن کردن آتش، آلودگی های محیط زیستی یا سیل و طغیان رودخانه را در یک مکان مشاهده کنند و آن را به سازمان گزارش دهند. بدین ترتیب محیط بانان با همکاری سایر اعضای سازمان از آلودگی و تخریب محیط زیست جلوگیری می‌کنند.", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: محیط بانان چه مواردی را به سازمان خود گزارش می‌دهند؟"}
{"instruction": "بافت فرش دستباف ایرانی چقدر طول می‌کشد؟", "output": "مدت زمان بافت فرش به اندازه آن، تعداد بافندگان، تراکم گره‌ها و پیچیدگی طرح بستگی دارد. مهارت و زمانی که برای بافت فرش لازم است، مبهوت کننده است. بدیهی است که بافت فرش‌های نفیس‌تر زمان‌برتر است."}
{"instruction": "معایب سوخت های فسیلی را بگویید.", "output": "سوخت‌های فسیلی با گذشت زمان به سادگی جایگزین نمی‌شوند. همچنین این سوخت ها باعث آلودگی زمین، اقیانوس‌ها و هوا نیز می‌شوند."}
{"instruction": "در فارسی عامیانه در یک مکالمه تلفنی چطور به طرف مقابل میتوان گفت که نیاز دارید مکالمه را موقتا قطع کرده تا تماس دیگری را جواب داده یا کاری را انجام دهید.", "output": "اگر میخواهید به مخاطب خود اطلاع دهید که لازم دارید مکالمه رو موقتا قطع کنید می توانید از اصطلاحات زیر استفاده نمایید: \n\n- یه لحظه ببخشید\n- یه لحظه گوشی دستت باشه\n- یه دِقه صبرکن\n- گوشی\n- یه دقه واسا\n- ببین یه دقه واسا\n- گوشی دستت باشه.\n- یه دقیقه پشت خط بمون.\n- یه دقیقه میذارمت پشت خط.\n- گوشی گوشی\n\n"}
{"instruction": "سلام", "output": "سلام روزتون بخیر"}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می‌کند؟\n «مردی که هرگز نبود» فیلمی در ژانر جنگی به کارگردانی رونالد نیم است که در سال ۱۹۵۶ منتشر شد. این فیلم به جشنواره فیلم کن ۱۹۵۶ راه یافت. نایجل بلچین جایزهٔ بفتای آن سال را برای فیلمنامه کسب کرد.", "output": "در این متن به جشنواره فیلم کن ۱۹۵۶ اشاره شده است."}
{"instruction": "نام قبلی میدان آزادی تهران چیست؟", "output": "میدان آزادی پیش از انقلاب ۱۳۵۷ میدان شهیاد نام داشت. این میدان بزرگ‌ترین میدان شهر تهران است که در بخش غربی آن جای گرفته‌است. این میدان به همراه برج آزادی در سال ۱۳۴۹ خورشیدی برای یادبود جشن‌های ۲۵۰۰ ساله شاهنشاهی ایران و به دستور محمدرضا پهلوی ، شاه وقت ایران و توسط حسین امانت طراحی و ساخته شد و پس از انقلاب اسلامی ایران در سال ۱۳۵۷ «میدان آزادی» نام گرفت. "}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  گزارش‌ها نشان می‌دهد که زهرا مصطفوی و تشکل جمعیت زنان جمهوری اسلامی از حامیان میرحسین موسوی در انتخابات ریاست‌جمهوری ایران (۱۳۸۸) بوده‌اند.", "output": "این منن به انتخابات ریاست‌جمهوری سال ۱۳۸۸ ایران و نامزدی میرحسین موسوی در آن اشاره می‌کند."}
{"instruction": "یادگیری عمیق (deep learning) چیست؟", "output": "یک زیر شاخه از یادگیری ماشین و بر مبنای مجموعه‌ای از الگوریتم‌ها است که در تلاشند تا مفاهیم انتزاعی سطح بالا در دادگان را مدل نمایند که این فرایند را با استفاده از یک شبکه عصبی عمیق که دارای چندین لایه پردازشی متشکل از چندین لایه تبدیلات خطی و غیرخطی هستند، مدل می‌کنند. به بیان دیگر پایهٔ آن بر یادگیری نمایش دانش و ویژگی‌ها در لایه‌های مدل است."}
{"instruction": "در عهد باستان جشن چه معنا و مفهومی داشت؟\n\n", "output": "در عهد باستان مردم ایران در طی سال، ده‌ها جشن برپا می کردند و شادزیستن را یک موهبت الهی می‌دانستند. واژهٔ جشن از یَشُن و یَسْنه اوستایی گرفته شده که به معنای پرستیدن و نیایش است و از اینجا می‌توان پی برد که بیشتر جشن‌های آن دوره اهمیت دینی داشته و با نیایش به درگاه خداوند همراه بوده است."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: نام در نقره را از آن خود کرد و نسبت به مسابقات قهرمانی تکواندو جهان ۲۰۰۷ در پکن، که برنده مدال برنز شده‌بود، مدال خود را خوش‌رنگتر کرد.", "output": "مسابقات قهرمانی تکواندو جهان ۲۰۰۹ که در کپنهاگ، دانمارک برگزار شد، مدال"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: باشگاه ورزشی انقلاب یکی دیگر از مکانهای تفریحی پایتخت است که با سایر پارک ها و بوستان‌ها فرق می‌کند. در این باشگاه انواع و اقسام تفریحات و امکانات ورزشی در دسترس شما خواهد بود و می‌توانید در مسیرهای پیاده‌روی آن‌ که با درختان احاطه شده‌اند، لحظات به‌یادماندنی ای ثبت کنید. در این مجموعه می‌توانید از امکانات ورزشی دیگری مانند زمین تنیس، باشگاه اسکواش، صخره‌نوردی، سالن‌های بدنسازی، تیراندازی و بولینگ هم استفاده کنید.\nسؤال: چه امکانات ورزشی ای در باشگاه انقلاب وجود دارد؟", "output": "در این باشگاه علاوه بر مسیرهای پیاده‌روی، زمین تنیس، باشگاه اسکواش، سالن صخره‌نوردی، سالن‌های بدنسازی، تیراندازی و بولینگ وجود دارد."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: تهران پایتخت ایران و دومین کلان‌شهر بزرگ خاورمیانه است که در شمال ایران و در دامنه رشته‌کوه‌های البرز واقع شده است. این شهر که مرکز استان تهران است، از جنوب به استان قم، از جنوب غربی به استان مرکزی، از شرق به استان سمنان، از غرب به استان البرز و از شمال نیز به استان مازندران منتهی می‌شود. تهران با جمعیتی بالغ بر ۱۳ میلیون نفر، پرجمعیت‌ترین شهر ایران است.\nسؤال: موقعیت جغرافیایی تهران چگونه است؟", "output": "تهران  در دامنه رشته‌کوه‌های البرز واقع شده است. این شهر که مرکز استان تهران است، از جنوب به استان قم، از جنوب غربی به استان مرکزی، از شرق به استان سمنان، از غرب به استان البرز و از شمال نیز به استان مازندران منتهی می‌شود."}
{"instruction": "چند نمونه از ورزش‌های رزمی را نام ببر.", "output": "البته ورزش‌های رزمی در سراسر جهان بسیار زیاد هستند، اما در زیر به چند نمونه از معروف‌ترین و پرطرفدارترین آن‌ها اشاره می‌شود:\n\n1. کاراته (Karate): ورزشی ژاپنی که تاکید بسیاری بر ضربات دست و پا دارد.\n2. تکواندو (Taekwondo): ورزش رزمی کره‌ای با تاکید بر حرکات پا.\n3. جودو (Judo): ورزش ژاپنی که بر روی انداختن و کنترل حریف در زمین تاکید دارد.\n4. کونگ فو (Kung Fu) یا ووشو (Wushu): ورزش‌های رزمی چینی با تکنیک‌های متنوع.\n5. جوجیتسو (Jiu-Jitsu): یک ورزش ژاپنی که بر روی انداختن، مهار و قفل زدن حریف تاکید دارد.\n6. برزیلی جوجیتسو (Brazilian Jiu-Jitsu): از جوجیتسو ژاپنی مشتق شده است و بر روی کنترل حریف در زمین و قفل‌زدن تاکید دارد.\n7. موی تای (Muay Thai): ورزش رزمی تایلندی با تاکید بر ضربات زانو، آرنج، مشت و پا.\n8. بوکس (Boxing): ورزشی که فقط با استفاده از دست‌ها انجام می‌شود.\n9. کیک بوکسینگ (Kickboxing): ترکیبی از بوکس و ورزش‌های رزمی دیگر که در آن از دست‌ها و پاها برای ضربه زدن استفاده می‌شود.\n10. آیکیدو (Aikido): یک فن ژاپنی که بر روی استفاده از نیروی حمله‌کننده به جهت کنترل وی یا انداختن وی تاکید دارد.\n\nاین فهرست فقط یک نمونه است و ورزش‌های رزمی دیگری نیز وجود دارد که در نقاط مختلف جهان پراکنده شده‌اند."}
{"instruction": "متن زیر به چه مساله ای اشاره می کند:\nمن در طول این سال‌ها ده‌ها برنامه رادیویی اجرا کرده و صدها جلسه و نشست عمومی را با حضور مخاطب زنده مدیریت کرده‌ام. بخش پرسش و پاسخ بخش مهمی از این جلسات است و من می‌خواهم همه احساس راحتی کنند و اگر سؤالی در ذهنشان می‌جوشد آن را مطرح کنند. اما باوجودآنکه سعی می‌کنم مردم احساس راحتی و آرامش کنند، وقتی دست‌ها بالا می‌روند، همیشه تعداد مردانی که آماده‌اند سؤالی بپرسند بیشتر از زنان است. اغلب اولین دست‌هایی که بالا می‌رود دست مردان است.", "output": "در جلسات عمومی، زنان کمتر از مردان ممکن است سؤال خود را بپرسند."}
{"instruction": "گیاهان من شاخ و برگ زیادی دارند اما تعداد گل‌های آن‌ها بسیار کم هستند. چه مشکلی وجود دارد؟", "output": "معمولاً این اتفاق به علت کوددهی نا منظم و استفاده از کود نا درست پیش می اید. کودی که استفاده می‌کنید نیتروژن زیادی دارد و بالعکس پتاسیم کمتری دارد. سعی کنید کودهایی تهیه کنید که برای گیاهان شما مناسب باشد. زیاده روی در کود دهی نیز باعث کم شدن تعداد گل‌ها می‌شود. کودهای مناسب را در فصل رشد گیاهان استفاده کنید."}
{"instruction": "جمله زیر را به شکل دیگری بازنویسی کن.\n«برخی کارشناسان محیط زیست پیش‌بینی می‌کنند در صورت خشک شدن این دریاچه هوای معتدل منطقه تبدیل به هوای گرمسیری با بادهای نمکی خواهد شد و زیست‌محیط منطقه تغییر خواهد کرد.»", "output": "پیش‌بینی بعضی از کارشناسان محیط زیست حاکی از آن است که مرگ دریاچه منجر به تغییر آب و هوای منطقه به آب و هوای گرمسیری همراه با وزش بادهای نمکی می‌شود. این تغییرات در نهایت به تغییر زیست‌محیط منطقه خواهد انجامید."}
{"instruction": "این عبارت را کامل کنید: \"هرمان کارل روبرت هنینگ فون ترسکو (زاده ۱۰ ژانویه ۱۹۰۱ - مرگ ۲۱ ژوئیه ۱۹۴۴) ژنرال آلمانی در دوره رایش سوم و از دسامبر ۱۹۴۳ تا زمان مرگش یعنی ۲۱ ژوئیه ۱۹۴۴ رئیس ستاد لشکر دوم ورماخت بود. او در مارس ۱۹۴۳ برای قتل هیتلر تلاش کرد ولی ناموفق بود و در ۱۹۴۴ نیز نقش اصلی در ...\"", "output": "کودتای ۲۰ ژوئیه داشت. گشتاپو در گزارش‌هایش از او به عنوان حرکت دهندهٔ اصلی و \"روح شیطانی\" کودتا نام برده است. بعد از ناموفق بودن ترور هیتلر در قرارگاه لانه گرگ در پروس شرقی ژنرال ترسکو نیز در لهستان خودکشی کرد."}
{"instruction": "در چند متری ورودی تونل ها سبقت گرفتن ممنوع است؟ ", "output": "رعایت قوانین رانندگی سبقت به ویژه سبقت در تونل برای پلیس راهور و همچنین جلوگیری از سوانح رانندگی بسیار مهم است. \nاز ۱۰۰ متر مانده به ورودی تونل تا  ۱۰۰ بعد از خروجی تونل سبقت ممنوع است،  مگر آنکه به وسیله علایم راهنمایی، سبقت مجاز شناخته شده باشد، در غیر این صورت برای تونل ها در این فواصل سبقت گرفتن ممنوع است.\n\n"}
{"instruction": "چطور می‌توانم از تهران به دماوند بروم؟", "output": "مسیر دسترسی به دماوند، از طریق آزادراه پردیس است. پایتخت‌نشینان می‌توانند از بزرگراه شهید زین‌الدین وارد آزادراه پردیس شده و بعد از ادامه مسیر در بزرگراه کنارگذر جنوبی بومهن، وارد جاده فیروزکوه می‌شوند. از طریق جاده فیروزکوه می‌توان به دماوند می‌رسید. "}
{"instruction": "چه ورزش‌هایی در ایران محبوب هستند و وضعیت ورزش ایران در این رشته‌ها چگونه است؟", "output": "فوتبال محبوب‌ترین ورزش میان ایرانیان است. علاوه بر فوتبال کشتی نیز بسیار محبوب است چرا که کشتی در ایران یک ورزش باستانی و ملی محسوب می‌شود. \nتیم فوتبال ایران همواره در بین بهترین تیم‌های آسیایی قرار داشته و یکی از قدرت‌های فوتبال آسیا به حساب می‌آید. اما در جام‌های جهانی تا به حال چندان موفق نبوده و هیچگاه از گروه مقدماتی صعود نکرده است. \nاما ایران در کشتی همواره یکی از برترین‌های جهان بوده است. تیم کشتی آزاد ایران تاکنون پنج بار در مسابقات جهانی قهرمان شده است. تیم کشتی فرنگی ایران نیز یک بار قهرمان جهان شده است. "}
{"instruction": "چطوری فیلمبرداری فیلم \"بین ستاره ای\" یا \"interstellar\" شروع شد؟ با توجه به این سوال، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه. زمینه:", "output": "در ژوئن 2006 ، استیون اسپیلبرگ اعلام کرد که یک فیلم علمی دقیق در مورد \"یک گروه از اکتشافگران که از طریق یک کرم-چاله (اصطلاحی علمی که به ایجاد مسیری میانبر برای سفر سریعتر بین نقاط فضا، یا سفر در زمان اشاره دارد\" و به بعد دیگر سفر می کنند\" را از طریق کیپ تورن و تهیه کننده لیندا اوبست کارگردانی خواهد کرد. در ژانویه 2007 ، فیلمنامه نویس جاناتان نولان با آنها ملاقات کرد تا درباره تطبیق پیشنهاد اوبست و تورن به یک فیلمنامه داستانی صحبت کند. فیلمنامه نویس پیشنهاد اضافه کردن یک \"عنصر زمانی\" به ایده اصلی پیشنهاد اوبست را داد که توسط اوبست و تورن مورد استقبال قرار گرفت. در ماه مارس همان سال ، پارامونت نولان و همچنین دانشمندان دانشگاه کالیفرنیا را استخدام کرد و یک کارگاه برای تطبیق پیشنهاد تحت عنوان Interstellar تشکیل دادند. در ژوئیه سال بعد، کیپ تورن گفت که مردم به او فشار آوردند تا خودش در فیلم بازی کند. اسپیلبرگ بعداً از فیلم میان ستاره ای دست کشید، که در نهایت توسط کریستوفر نولان کارگردانی شد."}
{"instruction": "انواع قطارها از گذشته تا امروز را نام ببرید.", "output": "در روند تولید قطارها از گذشته تا به امروز، لوکوموتیو های بخاری به تدریج جای خود را به لوکوموتیو های دیزلی دادند. امروزه لوکوموتیو های الکتریکی(برقی) بهترین نوع لوکوموتیو ها از نظر سازگاری با محیط زیست هستند."}
{"instruction": "این متن یک جمله ناتمام در انتها دارد. باتوجه به آن، برای متن ادامه ای بنویسید: بیشتر از یک چهارم رمان به تقریر نکات اخلاقی یا نمایش اطلاعات جامع هوگو اختصاص دارد، اما هیچ‌یک از پیرنگ‌ها یا زیرپیرنگ‌ها را جلو نمی‌برد. کاری که هوگو در رمان‌های دیگر خود مانند گوژپشت نتردام و رنجبران دریا انجام داده‌است. یک زندگی‌نامه‌نویس ذکر می‌کند که «از انحرافات از نبوغ می‌توان به راحتی گذشت». موضوعاتی که هوگو دربارهٔ آن‌ها صحبت می‌کند مناسک مذهبی صومعه، ساختمان فاضلاب شهری پاریس، زبان مخفی (آرگو)، و خیابان‌های پاریس است. در یکی از فصول دربارهٔ صومعه هوگو از تیتر «پرانتز» استفاده می‌کند تا به خواننده هشدار دهد که این فصل ربطی به خط اصلی داستان ندارد. او همچنین ۱۹ فصل را به", "output": "واترلو، جایی که در ۱۸۶۱ مشاهده کرده و رمان را در آنجا به اتمام رسانده، اختصاص داده‌است. در ابتدای بخش دوم با برخی موضوعات متفاوت مواجه می‌شویم به‌طوری‌که گویی شروع یک کار متفاوت است. یک منتقد این نوع کار را «دروازه روحانی» رمان می‌نامد، به این عنوان که رویارویی تناردیه و کلنل پون مرسی «شانس ترکیب و ضرورت» را نشان می‌دهد، که مواجههٔ خیر و شر داستان است."}
{"instruction": "خلاصه مقاله رو بگو:  (CNN) -- استاندارد چارترید موافقت کرد که 340 میلیون دلار جریمه به تنظیم کننده های بانکی نیویورک پرداخت کند تا اتهامات پولشویی برای مشتریان ایرانی را حل کند. اما بانک بریتانیا تنها کسی نیست که در معاملات غیرقانونی با کشورهای تحریم شده درگیر است. از سال ۲۰۰۹، چندین موسسه مالی بین المللی بزرگ متهم به توطئه برای نقض تحریم های اقتصادی ایالات متحده علیه تجارت با ایران و سایر کشورها شده اند. این بانک ها ظاهراً با جعل ده ها هزار پیام پرداخت در دلار آمریکا برای ایران و سایر کشورهای تحت تحریم اقتصادی مانند سودان، لیبی و کوبا، حرکت میلیاردها دلار را از طریق سیستم مالی ایالات متحده تسهیل کرده اند. این نقض شامل \"تجزیه\" اطلاعات شناسایی از اسناد انتقال افراد متصل به سیستم برای پنهان سازی است، چرا که معاملات به نام مشتریان ایرانی یا سایر کشورهای منحرف بوده است. \" استن چارت \" 340 ميليون دلار براي تسويق اتهامات پرداخت ميکند. نقض تحریم ها علیه ایران و دیگر کشورها تصادفی نبود. در عوض، مقامات ارشد بانک به طور آگاهانه و عمدی به دنبال دور زدن کنترل های ضد پولشویی ایالات متحده بودند. علاوه بر این، مقامات بانکی مرتباً تحریم های آمریکا را نقض کرده و اطلاعات شناسایی را از ده ها هزار تراکنش ایرانی به ارزش میلیاردها دلار حذف کرده اند. این طرح های جنایتکارانه در طی یک دوره طولانی انجام شده است، در برخی موارد 10 سال یا بیشتر. در هر مورد، کارمندان بانک اجازه دادند بدون توجه به مقصد نهایی این وجوه و اینکه آیا آنها برای تامین مالی برنامه موشکی هسته ای ایران یا حمایت از حزب الله یا سایر گروه های تروریستی در نظر گرفته شده اند، پرداخت های دلاری ایرانی از طریق بانک های ایالات متحده پاکسازی شود. بانک استاندارد چارترید (SCB) موافقت کرده تا 340 میلیون دلار به وزارت خدمات مالی ایالت نیویورک (DFS) بپردازد تا اتهامات این بانک انگلیسی را که بیش از 250 میلیارد دلار را در معاملات با مشتریان ایرانی پنهان کرده و عمداً به تنظیم کننده های بانکی نیویورک دروغ گفته است، حل کند. اما....", "output": " استاندارد چارترید موافقت کرد که 340 میلیون دلار جریمه به تنظیم کننده های بانکی نیویورک پرداخت کند تا اتهامات پولشویی برای مشتریان ایرانی را حل کند. \" استن چارت \" فقط يکي از چندتا بانک که متهم به پولشويي ايراني شده. موسسات مالی زیادی در بریتانیا و آمریکا بطور عامدانه به نقض قوانین ایالت متحده در تحریم اقتصادی دست زدند. آنها برای مدت نزدیک به ده سال به حذف سوابق معاملات کشورهای تحت تحریم، و دستکاری اسناد متهم شده اند بدون اینکه توجه کنند این جریان پولی به سمت برنامه های هسته ای یا موشکی یا تروریستی آنها هدایت میشود. "}
{"instruction": "متن زیر را کامل کنید:\n اتحاد جماهیر شوروی کشورهای حوزه دریای بالتیک—استونی، لتونی و لیتوانی، کشورهایی که تحت پیمان مولوتوف–ریبنتروپ در «قلمروی تأثیر» شوروی بودند—را مجبور به امضای پیمان کمک دوطرفه کرد. از شرایط این پیمان، استقرار نیروهای شوروی در این کشورها بود. کمی بعد تعداد چشم‌گیری از نیروهای نظامی شوروی به این مناطق منتقل شدند. فنلاند از امضای پیمانی مشابه امتناع ورزید و راضی به واگذار کردن بخشی از قلمرویش به شوروی نشد. اتحاد جماهیر شوروی در نوامبر ۱۹۳۹ به فنلاند حمله کرد. این حمله منجر به اخراج شوروی از جامعهٔ ملل شد. با وجود برتری واضح شوروی از لحاظ نفرات و تجهیزات، موفقیت ارتش این کشور ناچیز بود و", "output": "جنگ میان دو کشور در مارس ۱۹۴۰ با امضای پیمان‌نامه صلح مسکو و با سود کم برای فنلاند پایان یافت."}
{"instruction": "شله زرد چیست و چرا رنگ آن زرد است؟", "output": "شله زرد یک دسر سنتی ایرانی است که به دلیل وجود زعفران، زردرنگ است و روی آن را دارچین و خلال بادام و خلال پسته می‌ریزند. شله‌زرد عموماً به یک طریق پخته می‌شود، برنج به \nهمراه آب وشکر پخته شده و درآخر زعفران معطر ایرانی به مقدار فراوان به آن اضافه میشود . این دسر برای پذیرایی در مناسبت های مذهبی به‌خصوص در ماه رمضان برای صرف افطار استفاده می‌شود."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سوال پرسیده شده پاسخ دهید: \nمتن: بام تهران یکی از جاهای تفریحی محبوب پایتخت و مکانی مناسب برای تفریح با خانواده و دوستان است. وارد بام تهران که شوید می‌توانید در جاده تندرستی پیاده‌روی کنید یا با می دی باس‌های برقی تا ایستگاه اول توچال بروید. در این مسیر گزینه‌های مختلفی مانند بادی جامپینگ، بگ جامپینگ، سورتمه سواری، شبیه‌ساز واقعیت مجازی و … برای تفریح وجود دارد. هر سطحی از هیجان را که دلتان بخواهد می‌توانید در بام تهران تجربه کنید. اگر هم خواستید کمی از فضای شلوغ شهر دور شوید و از بلندترین نقطه پایتخت به شهر نگاه کنید، بام تهران این خواسته شما را هم برآورده می‌کند.\nسوال: چطوری می‌توان از ورودی بام تهران به ایستگاه اول توچال رسید؟", "output": "بعد از اینکه وارد بام تهران شدید، می‌توانید با پیاده‌روی در جاده تندرستی یا با می دی باس‌های برقی تا ایستگاه اول توچال بروید."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن.\n\nبا انتخاب حسن روحانی به سمت ریاست‌جمهور و شکل‌گیری دولت یازدهم، برنامه نجات دریاچه ارومیه مورد تأکید قرار گرفت و کارگروه", "output": " ملی نجات دریاچه ارومیه به مدیریت معاون اول رئیس‌جمهور تشکیل شد. این کارگروه موضوعاتی همچون مقابله با ریزگردها، وضعیت کشاورزی، الگوی کشت در منطقه و تعداد زیاد چاه‌های آب را مورد بررسی قرار داد. برخی کارشناسان اعتقاد دارند فعالیت‌های ترمیمی انجام شده در این دوره در کنار حمایت‌های مردمی، موجب کاهش روند تخریب دریاچه ارومیه و در برخی بخش‌ها باعث بهبود شرایط شده‌ است."}
{"instruction": "بهترین زمان برای خانه تکانی چه زمانی است؟", "output": "معمولاً انتخاب بهترین زمان خانه تکانی به متراژ خانه شما و مقدار کاری که در خانه دارید، بستگی دارد. اگر عادت به تمیز کردن کمدها دارید و هر ماه کابینت‌ها را تمیز می‌کنید، احتمالاً برای تمیزکاری عید کار زیادی نخواهید داشت. اما اگر همه کمدها و کابینت‌ها نیاز به تمیزکاری دارد و لازم است همه بخش‌های خانه را تمیز کنید، پیشنهاد می‌شود از اواسط بهمن ماه خانه تکانی را آغاز کنید.\nمی‌توانید این کار را در روزهای اول اسفند نیز شروع کنید، اما از آنجایی که با نزدیک شدن به روزهای تحویل سال باید به فکر چیدن سفره هفت سین و سبز کردن سبزه عید باشید، از همین رو پیشنهاد می‌شود تا زودتر تمیزکاری‌های عید را انجام دهید.\n\n"}
{"instruction": "آیا از سازنده ساختمان می‌توان آپارتمان بخریم یا حتماً باید مالک ضمن موافقت قرارداد را امضاء کند؟", "output": "این سؤال بسیار مهم و جنبه حیاتی دارد. اگر قصد خرید یا پیش‌خرید آپارتمانی را از یک ساختمان دارید و فروشنده آن سازنده همان ساختمان است حتماً به دو موردتوجه کنید، اول این‌که واحدها بین ملک و سازنده تقسیم‌شده باشد و در قرارداد مشارکت یا جداگانه تقسیم‌نامه تنظیم کرده باشند دوم اینکه سازنده حق فروش داشته باشد و اینکه آیا برای فروش شرطی گذاشته‌شده یا خیر. برای مثال ممکن است در قرارداد مشارکت شرط شده، سازنده بعد از ۸۰ درصد پیشرفت یا بعد از مرحله سفت‌کاری حق فروش یا پیش‌فروش واحدهای خود را دارد. اگر این موارد رعایت نشود، مالک می‌تواند از طریق دادگاه ابطال مبایعه‌نامه فی‌مابین سازنده و پیش خریدار را بخواهد."}
{"instruction": "دست زیرآب کرال سینه چه مراحلی دارد؟", "output": "مرحله گرفتن آب که پس از ورود دست انجام می‌شود، دراین مرحله دست شما شروع به خم شدن می‌کند و کف دست به سمت پایین کشیده می‌شود درحالی که آرنج شما خم شده و بالا باقی مانذه است ،دراین مرحله بدن شما چرخیده است به گونه‌ای که یک طرف کشش اندکی به سمت پایین وطرف دیگر اندکی به سمت بالاقراردارد، این مرحله از تکنیک شبیه یک سرخوردن قدرتی است که سرعت شما را حفظ می‌کند و آن را افزایش نمی‌دهد مرحله بعد مرحله کشش است، در مرحله کشش سرعت افزایش پیدا می‌کند، اکثر شناگران کشش را در یک مسیرمنحنی شکل انجام می‌دهند، کشش داخلی دست آنها از خط شانه به داخل خط خارجی بدنشان می‌باشد و سپس دوباره به سمت خارج و درحالی که شست‌های آنها به لگن و یا ران آنها برخورد میکند ازآب خارج می شود، شناگران دیگر معتقدند که احساس کشیدن آب در مسیر مستقیم به سمت عقب موثرتر می‌باشد، اگرچه چرخش بدن آنها به نحوی است که در واقع آب را در مسیر مستقیم به عقب نمی کشند. منبع: کتاب تکنیک بهتر، شنای سریع‌تر"}
{"instruction": "آبشار چگونه بوجود می آید؟", "output": "علت تشکیل آبشار این است که آب در مسیر جریان خود، ابتدا از سنگ‌های سخت و مقاوم سپس ازسنگ های نرم و کم مقاومت عبور می‌کند. بر اثر فرسایش در زمان نسبتاً طولانی، سنگ‌های مقاوم برجای می‌مانند و سنگ‌های نرم از بین می‌روند و اختلاف ارتفاع در مسیر رود ایجاد می‌شود که به آن آبشار گفته می‌شود."}
{"instruction": "فرایند نسیم دریا را توضیح دهید.", "output": "در طول روز، ساحل دریا (خشکی) زودتر از آب دریا گرم می‌شود و دمای آن از دمای آب بالاتر می‌رود. در نتیجه هوای خنک بالای آب به طرف ساحل می‌آید و هوای گرم روی ساحل به طرف بالا می‌رود. حاصل این فرایند نسیم دریاست."}
{"instruction": "جزیره تنب بزرگ در کجا واقع شده است؟", "output": "جزیره تُنب بزرگ (تمب بزرگ) جزیره‌ای ایرانی است که در خلیج فارس واقع شده است. این جزیره براساس تقسیمات کشوری بخشی از شهرستان ابوموسی در استان هرمزگان است. "}
{"instruction": "۴ تا از پردیس‌های سینمایی واقع در تهران را نام ببر.", "output": "یک از تفریحات تهرانی ها رفتن به سینماست. 4 تا از پردیس‌های سینمایی تهران پردیس ملت در نزدیکی پارک ملت، پردیس کوروش در مرکز خرید کوروش، پردیس اوپال در غرب تهران و پردیس ارگ در نزدیکی میدان تجریش هستند."}
{"instruction": "ادامه‌ای برای این پاراگراف بنویسید - آنتوان فاوچری در سال ۱۸۵۸ یک آتلیه عکاسی در ملبورن، استرالیا افتتاح کرد. در آخرین مرحله جنگ دوم تریاک", "output": "در سال ۱۸۶۰ آنتوان ماموریت یافت که نیروهای فرانسوی را، هنگام پیشرفت به پکن، همراهی کند. او سیزده خبر طولانی از خط مقدم برای لو مونیتور، روزنامه رسمی دولت فرانسه، نوشت."}
{"instruction": "شرایط مناسب برای نگهداری پیاز به مدت طولانی چیست؟", "output": "پیاز در هوای خشک و درجه حرارت 30 تا 50درجه سانتی‌گراد تا یک سال دوام می‌آورد. اگر جای خوبی برای نگهداری از پیاز ندارید، آنها را در کیسه‌های سوراخ‌دار ریخته و در کابینت آشپزخانه نگه دارید. با این کار، پیاز تا چند ماه دوام خواهد آورد."}
{"instruction": "اولین حمله مغول ها به ایران در چه دورانی بود؟", "output": "خوارزمشاهیان"}
{"instruction": "پوره چیست؟", "output": "پوره به نوعی مادهٔ خوراکی گفته می‌شود که عمدتاً با خرد کردن تره‌بار، سبزیجات، حبوبات و میوهٔ خام یا پخته در مخلوط‌کن و سپس از صافی گذراندن آن درست می‌شود. پوره به عنوان یک سس در شیرینی‌های پختنی مانند پای و تارت بر روی خمیر قرار گرفته و استفاده می‌شود. پورهٔ گوجه‌فرنگی، آنکو (پوره لوبیا)، کره بادام زمینی، پورهٔ سیب‌زمینی نمونه‌هایی از انواع پوره هستند."}
{"instruction": "آن چیست که همیشه پیش روی شماست ولی با هیچ عینک و یا ذره بینی نمی‌توانید آن را ببینید؟", "output": "پاسخ این چیستان «آینده» است. آینده چون بعد از زمان حال است، همیشه پیش روی ماست ولی قابل دیدن نیست."}
{"instruction": "فردای دوشنبه چند شنبه است؟", "output": "روز بعد از دوشنبه در هفته، سه‌شنبه است که چهارمین روز در هفته است."}
{"instruction": "گراتن چیست؟", "output": "گراتَن نوعی از غذا و تکنیک آشپزی است؛ که در آن غذا به زیر لایه‌ای از نان خرد شده یا پنیر قرار می‌گیرد. گراتن‌ها از انواع غذاهای فرانسوی هستند که نام خود را نیز از زبان فرانسوی گرفته‌اند. معمولاً این غذا را در ظروفی غیر تخت آماده می‌کنند. پایه این نوع غذا پنیر، شیر، و حتی خامه تشکیل شده‌است و ممکن است در آن از سبزیجات ، گوشت ، مرغ ، ماهی ،  میگو نیز استفاده شود.\n\n"}
{"instruction": "زمین‌لرزه بم در چه سالی رخ داد؟", "output": "زمین‌لرزه بم زمین‌لرزه‌ای بود با بزرگی ۶٫۶ ریشتر که در ساعت ۵:۲۶ بامداد روز جمعه ۵ دی ۱۳۸۲ رخ داد. این زمین‌لرزه تلفات بسیار زیادی داشت و خاطره تلخ آن از ذهن ایرانیان پاک نخواهد شد."}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده: چربی های اشباع نشده از چربی هایی تشکیل شده اند که حاوی", "output": "پیوند دوگانه هستند."}
{"instruction": "برای خرید مبلمان در شرق تهران به کجا می‌توانم مراجعه کنم؟", "output": "بازار دلاوران از شناخته شده‌ترین مراکز  فروش انواع مبلمان، لوازم چوبی و همین‌طور کالای خواب است که در شرق تهران و در منطقه بلوار دلاوران واقع شده است. ورود به این بازار حتی اگر چیزی هم نخواهید بخرید یک سرگرمی و تفریح محسوب می‌شود چرا که مغازه‌های آن به قدری پر زرق و برق هستند که هوش از سر هر رهگذری می‌برند."}
{"instruction": "خلاصه مقاله رو بگو:  (CNN) -- سوریه می گوید که نتایج یک رای گیری در مورد تغییر در قانون اساسی این کشور در روز دوشنبه در دسترس خواهد بود، رای گیری که در حالی صورت گرفت که نیروهای دولتی به ضرب و شتم دژ مخالفان حمص و دیگر شهرها ادامه دادند. فعالان اپوزیسیون روز یکشنبه گزارش دادند که حداقل 55 نفر در سراسر کشور کشته شده اند، از جمله 25 نفر در حمص که بیش از سه هفته است تحت بمباران است. با وجود خشونت های مداوم، رای گیری در مورد آنچه که دولت رئیس جمهور بشار اسد به عنوان یک حرکت به سمت اصلاحات می نامد، برگزار شد. وزیر کشور محمد الشعیر گفت که رای گیری در اکثر استان ها \"به طور عادی\" انجام شد و مشارکت \"بسیار زیاد بود... به جز در برخی مناطق\" ، آژانس خبری دولتی سوریه گزارش داد. سانا گفت که نتایج این رای گیری در عصر دوشنبه اعلام خواهد شد. اما تحلیلگران و معترضان، رفراندوم قانون اساسی را مسخره می کنند و آن را به عنوان یک نمایش در نمایشگاه می دانند، آخرین اقدام در یک سری اقدامات سطحی که هدف آن آرام کردن منتقدان اسد است. سرهنگ محمد همادو، سخنگوی ارتش آزاد سوریه، گفت که غیرنظامیان گزارش داده اند که مقامات دولتی بر آنها فشار می آورند تا از قانون اساسی جدید حمایت کنند. خانواده اسد چهار دهه است که بر سوریه حکومت می کنند. اندرو تبلر، کارشناس سوریه در موسسه واشنگتن برای سیاست های خاور نزدیک، گفت که رئیس جمهور از این رفراندوم استفاده می کند تا \"مردم را از خیابان ها خارج کند\" پس از تقریبا یک سال شورش. کمیته های هماهنگی محلی سوریه، شبکه ای از فعالان مخالفان، گفته اند که از زمان آغاز سرکوب دولت علیه مخالفان در ماه مارس گذشته، حدود ۹۰۰۰ نفر کشته شده اند. دولت سوریه می گوید که بیش از ۲۰۰۰ نفر از نیروهای امنیتی آن در این دوره توسط \"تروریست ها\" کشته شده اند، از جمله هفت \"شهید\" که روز یکشنبه دفن شدند. سی ان ان و سایر رسانه ها نمی توانند گزارش های مخالفان یا دولت را به طور مستقل تأیید کنند، زیرا سوریه دسترسی روزنامه نگاران خارجی را به شدت محدود کرده است. ولي بيشتر گزارشات از زمين نشون ميده که نيروهاي دولت در تلاش براي از بين بردن مخالفان شهروندان رو کشتار ميکنن...", "output": "خلاصه مقاله:\nدر سوریه علیرغم وجود جنگ داخلی، یک رای گیری در مورد تغییر قانون اساسی انجام شده است و نتایج آن روز دوشنبه اعلام خواهد شد. علیرغم بالا بودن درگیری‌ها در حمص، وزیر کشور اعلام کرده است که رای گیری در اکثر استان‌ها به صورت عادی و با مشارکت بالا برگزار شده است. این در حالی است که تحلیلگران و معترضان رفراندوم قانون اساسی را مسخره و نمایشی و آن را وسیله‌ای برای بازگرداندن مردم به خانه‌هایشان می‌دانند. \nهمچنین از آمار کشته شدگان در درگیری‌های داخلی سوریه نمی‌توان مطمئن بود چون سوریه دسترسی روزنامه نگاران خارجی را به شدت محدود کرده است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: واترپلو یک ورزش گروهی است که با استفاده از توپ در آب برگزار می‌شود. که در آن دو تیم با ۶ بازیکن و یک دروازه‌بان در هر تیم به همراه ۶ بازیکن ذخیره در این ورزش شرکت می‌کنند و در محوطه‌ای درون استخر به ابعاد ۳۰در ۲۰ متر بازی می‌کنند. بازیکنان باید با شنا کردن حرکت کنند. این بازی در ۴ زمان ۸ دقیقه‌ای«برای بانوان ۶ دقیقه ای» برگزار می‌شود. برنده تیمی است که در این ۴ زمان توپ‌های بیشتری را وارد دروازهٔ حریف کند.\nسؤال: هر تیم واترپلو چند بازیکن دارد؟", "output": "در هر تیم ۶ بازیکن به همراه دروازه‌بان بازی می‌کنند. در حقیقت هر تیم ۷ بازیکن دارد."}
{"instruction": "متن زیر را کامل کن:\nواپسین دوره جوایز آکادمی: نود و سومین دوره جوایز اسکار", "output": "در سالن تئاتر دالبی هالیوود، لس آنجلس برگزار شد."}
{"instruction": "معنی تصاویر و شکل‌های فرش دستباف ایرانی چیست؟", "output": "بعضی فرش‌های دستباف ایرانی، البته نه تمام آنها معنایی در خود نهفته دارند. برای مثال طرح مثلثی شکلی در یک سر سجاده فرش بافته می‌شود، این سر فرش هنگام نماز خواندن باید به سمت کعبه انداخته شود. درخت بزرگی که در مرکز فرش‌ها بافته می‌شود به درخت زندگی معروف است و نمادی از جاودانگی روح و ارتباط آن با جهان معنوی بالا به شمار می‌آید. طرح سر و دو دست به دوران پیش از تاریخ نسبت داده می‌شود و نمادی از قدرت خدایان دانسته می‌شود. بااین حال اگر فروشنده‌ای در وصف معنای نمادین المان‌های یک فرش با حالتی شاعرانه شروع به سخنوری کرد، در صداقت گفتارش شک کنید، چون اکثر بافنده‌ها از معنای نمادین نقش و نگارهای مختلف اطلاع ندارند و صرفاً طرح‌هایی را می‌بافند که از مادران خود یاد گرفته‌اند، بنابراین قصد انتقال دادن معنای خاصی را ندارند."}
{"instruction": "انعطاف پذیری یک ماده به چه معناست؟", "output": "انعطاف پذیری یک ماده نشان می‌دهد که آن ماده چقدر می‌تواند در اثر وارد کردن نیرو، خم یا کشیده شود و پس از حذف نیرو، دوباره به حالت اول برگردد؛ برای نمونه اگر یک کش لاستیکی را بکشید، طول آن افزایش می‌یابد. حال اگر آن را رها کنید، (نیروی وارد شده را حذف کنید) دوباره به حالت اول خود برمی‌گردد. در این حالت می‌گوییم، کش انعطاف‌پذیر است."}
{"instruction": "«رمز ارز» چیست؟", "output": "رمزارز (رمز پول)  یکی از گونه‌های ارز دیجیتال است که از فناوری رمزنگاری در طراحی آن استفاده شده و معمولاً به صورت نامتمرکز اداره می‌شود. رمزارزها معمولاً به صورت غیر متمرکز کنترل می‌شوند (مثال: بیت کوین غیر متمرکز و ریپل متمرکز) و از این رو در بسیاری موارد مقابل نظام‌های بانکداری سنتی یا متمرکز قرار می‌گیرند."}
{"instruction": "متن زیر را با چند جمله تکمیل کنید:\n بیست و یک گلی که مسی در رقابت‌های مقدماتی جام جهانی فوتبال به ثمر رسانده، وی را در کنار لوییس سوارز، هم‌تیمی‌اش در باشگاه بارسلونا، به بهترین گل‌زن تاریخ رقابت‌های مقدماتی جام جهانی در منطقهٔ کونمبول تبدیل کرده‌است. وی ۹ گل در رقابت‌های کوپا آمریکا به ثمر رساند و در سال‌های ۲۰۰۷، ۲۰۱۵ و ۲۰۱۶ تیم خود را تا فینال این رقابت‌ها رهبری کرد، هرچند هر ۳ مرتبه در نهایت نتوانست قهرمان شود و عنوان نائب قهرمانی را کسب کرد. در چهل و چهارمین دورهٔ این مسابقات (سال ۲۰۱۵) وی ظاهراً جایزهٔ بهترین بازیکن رقابت‌ها را پس زد تا این عنوان از فهرست جوایز حذف شود. او تا به حال ۶ گل در مسابقات جام جهانی فوتبال به ثمر رسانده‌است که شامل یک گل در سال ۲۰۰۶، ۴ گل در سال ۲۰۱۴ و یک گل در سال ۲۰۱۸ می‌شود؛ ", "output": "درخشان‌ترین دورهٔ جام جهانی برای وی جام جهانی ۲۰۱۴ برزیل بود که وی علاوه بر حضور در فینال آن مسابقات ، عنوان توپ طلایی رقابت‌ها را نیز از آن خود کرد. سایر گل‌های ملی مسی عبارت‌اند از ۳۴ گل در بازی‌های دوستانه. وی همچنین دو گل نیز در بازی‌های المپیک تابستانی ۲۰۰۸ به ثمر رسانده که در ردهٔ بزرگسال نبوده است."}
{"instruction": "در فرایند آموزش موسیقی، برای شروع چه سازی باید بخریم؟", "output": "چنانچه دغدغه مالی ندارید، علی القاعده هر چه ساز حرفه ای تری بخرید، کار خود را راحت تر کرده اید. اما با توجه به مشکلات اقتصادی و شرایط این روزها به هنرجویان مبتدی توصیه می کنم به دو دلیل در ابتدای کار ساز لوکس و گران قیمت نخرید. دلیل اول به عدم تجربه کافی در نگهداری از ساز بر میگردد. مراقبت از ساز و نگهداری صحیح از آن در طول زمان و با تجربه اندوزی به دست می آید. دلیل دوم احتمال انصراف هنرجو از یادگیری است. به هر حال در همه جای دنیا هستند کسانی که به آموزش در رشته ای روی می‌آورند و پس از چندی به علل گوناگون مثل تغییر رشته، عدم برقراری ارتباط و... از ادامه کار منصرف شوند. اینگونه هزینه کمتری بابت این انصراف پرداخت خواهند کرد."}
{"instruction": "برگ‌های گیاهان من زرد شده و می‌ریزند. چه مشکلی وجود دارد؟", "output": "افراط در آبیاری، رطوبت کم و یا پایین بودن دمای محیط گیاه باعث این اتفاق می‌شود. این سه مورد را بررسی کنید."}
{"instruction": "سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟\nجمله اول:  \" فيرنلي \" جوان و صاحب زمين \" توماس فيرنلي \" بود که با الیزابت یانگ (1854 تا 1932) ازدواج کرد و پدر مغناطيس کشتي ناو بود. \nجمله دوم:  \"فرنلي\" جوون با الیزابت یانگ (۱۸۵۴ تا ۱۹۳۲) ازدواج کرد و پدر بزرگ کشتیرانی توماس فارنلی و صاحب زمین N.O. بود. ", "output": "خیر این دو جمله یک معنی را نمی‌رسانند."}
{"instruction": "این عبارت را کامل کنید: \"جنگ مغول-کین میان سالهای ۱۲۱۱–۱۲۳۴ میلادی مابین امپراتوری مغول و مردم جورجی در شمال چین روی داد و به مدت ۲۳ سال ادامه داشت و عاقبت ...\"", "output": " به سقوط سلسله کین به دست مغول انجامید. همچنین، با این پیروزی دامنه متصرفات مغولان تمام شمال چین را دربر گرفت."}
{"instruction": "چه رویداد مهمی در این متن آمده است؟ \"او در اولین بازی رسمی‌اش برای یونایتد، در سوپر جام اروپا ۲۰۱۷ مقابل رئال مادرید به میدان رفت و در شکست ۲–۱ تیمش، تنها گل منچستر یونایتد را به ثمر رساند. پنج روز بعد در اولین بازی لیگ برای یونایتد به میدان رفت و در پیروزی ۴–۰ مقابل وستهام، دو گل زد و به چهارمین بازیکن منچستر یونایتد تبدیل شد که در اولین بازی‌اش در لیگ دو گل می‌زند. در ۲۷ سپتامبر، در پیروزی ۴–۱ مقابل زسکا مسکو در لیگ قهرمانان اروپا، لوکاکو دو گل زد تا مجموع گل‌هایش در ۹ بازی به عدد ۱۰ برسد و رکورد سر بابی چارلتون در این زمینه را که در ۹ بازی ابتدایی‌اش ۹ گل زده بود را شکست. در ۲۵ فوریه ۲۰۱۸، در بازی مقابل باشگاه سابقش چلسی، لوکاکو یک گل زد و یک پاس گل به جسی لینگارد داد تا ۲–۱ پیروز شوند. در شکست ۲–۱ مقابل سویا در لیگ قهرمانان، لوکاکو دویستمین گل دوران حرفه‌ای خود (باشگاهی و ملی) را به ثمر رساند. در ۳۱ مارس ۲۰۱۸، لوکاکو در پیروزی ۲–۰ مقابل سوانزی گلزنی کرد و به رکورد ۱۰۰ گل در ۲۱۶ بازی در لیگ برتر رسید. او به پنجمین بازیکن جوان از بین ۲۸ بازیکنی تبدیل شد که به این رکورد می‌رسد.\"", "output": " در این متن به رویدادهای زیادی اشاره شده. یکی از آنها  سوپر جام اروپا در سال ۲۰۱۷ است."}
{"instruction": "در برج کبوترخانه میبد چند لانه کبوتر وجود دارد؟", "output": "کبوتر‌خانه میبد برجی استوانه‌ای است که داخل آن چهار‌هزار لانه کبوتر وجود دارد و نوار سفید رنگی برای جذب کبوتران دورتادور برج کشیده شده است. این برج در برابر خطر حمله دیگر حیوانات به کبوترها بسیار ایمن بوده است."}
{"instruction": "شیوه بازی اسکواش به چه شکل است؟", "output": "بازی اسکواش با زدن سرویس آغاز می‌شود و پس از برخورد به دیوار با زاویه‌ای معین وارد زمین سرویس می‌شود. هر بازیکن به طور یکی‌درمیان توپ را با راکت به دیوار روبرو می‌زند و حریف باید آن را به همان دیوار برگرداند. ضربه‌ها باید با سرعت و زاویه‌ای زده شوند که حریف نتواند توپ را به دیوار روبرو برگرداند. مسابقه اسکواش شامل سه یا پنج گیم و هر گیم دارای ۱۱ امتیاز است."}
{"instruction": "۵ بیمارستان دولتی در شهر تهران را معرفی کن.", "output": "بیمارستانهای دولتی تهران اکثرا آموزشی و بزرگ هستند مانند بیمارستانهای امام خمینی، شریعتی، رازی، سینا و شهید رجایی"}
{"instruction": " برای تمیز کردن برگ‌های گیاهان آپارتمانی چه نکاتی را باید رعایت کرد؟", "output": "هرگز نباید برگ‌های جوان و تازه روییده را تمیز کرد زیرا بسیار لطیف بوده و خیلی سریع زخمی می‌شوند. در مواقعی که برگ‌ها خیلی کثیف هستند ابتدا باید با دستمالی نرم خاک‌ها را گرفته و سپس برگ‌ها را شستشو داد. عمل تمیز کردن برگ‌ها باید با اسپری کردن آب و پاک کردن برگ‌ها توسط اسفنج صورت بگیرد."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: در طول جنگ فنلاند، روس‌ها در مارس ۱۸۰۸ هلسینگفورس را تصرف کرده و جزیره سیومنلینا را محاصره کردند تا اینکه", "output": " در ماه مه این جزیره تسلیم شد. علاوه بر این، در زمستان همان سال حدود یک چهارم اهالی شهر در ماه نوامبر در اثر آتش‌سوزی تخریب شد."}
{"instruction": "سوال: چه کسی در آهنگ پاپی بازی ميکنه؟ جواب:", "output": "آماندا لایتون در این آهنگ بازی ‌میکند."}
{"instruction": "مهم ترین وسایل حمل و نقل در جهان امروز را نام ببرید.", "output": "امروزه کشتی های غول پیکر کانتینری و نفت کش ها، هواپیماها، قطارهای تندرو و انواع خودروهای شخصی و عمومی تحرک و جابه‌جایی بین مکان ها را به طور چشمگیری افزایش داده‌اند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:\"... در شهرداری گوری کشور گرجستان است. این روستا از سال ۲۰۰۸ توسط جمهوری جداشده اوستیای جنوبی کنترل می‌شود و در ناحیه تسخینوال جای گرفته است.کخوی یک منطقه مسکونی متروک و رهاشده (پس از جنگ اوستیای جنوبی ۲۰۰۸ ...\"", "output": "جنگ اوستیای جنوبی ۲۰۰۸"}
{"instruction": " در تقاطع هم عرض اگر دو وسیله نقلیه ای که روبروی یکدیگر در حرکتند بخواهند وارد خیابان مجاور شوند حق تقدم با کدام است؟ ", "output": "در تقاطع هم عرض اگر دو وسیله نقلیه ای که روبروی یکدیگر در حرکتند بخواهند با هم وارد خیابان مجاور واحدی شوند، حق تقدم عبور با وسیله ای است که به سمت راست گردش می کند."}
{"instruction": "دوره جدید تاریخ ایران با ورود اسلام به ایران از چه زمانی آغاز شد؟", "output": "با حملهٔ اعراب مسلمان و شکست‌های متعدد سپاهیان ساسانی، سرانجامبا قتل یزدگرد سوم آخرین پادشاه ساسانی، این سلسله درسال ۶۵۱ میلادی به پایان رسید. با ورود اسلام به ایران دورهٔ جدیدی از تاریخ ایران پایه‌گذاری گردید.\n\n"}
{"instruction": "آیا نوع یا دوام باتری در خرید گوشی هوشمند فاکتور مهمی است؟", "output": " اگر جزو کاربرانی هستید که از برنامه‌های مالتی مدیا یا بازی زیاد استفاده می‌کنید، بهتر است به سراغ گوشی هایی با باتری بادوام بروید.\n"}
{"instruction": "در فرایند آموزش موسیقی، برای شروع چه سازی باید بخریم؟", "output": "چنانچه دغدغه مالی ندارید، علی القاعده هر چه ساز حرفه‌ای‌تری بخرید، کار خود را راحت‌تر کرده‌اید. اما با توجه به مشکلات اقتصادی و شرایط این روزها به هنرجویان مبتدی توصیه می‌شود به دو دلیل در ابتدای کار ساز لوکس و گران‌قیمت نخرید. دلیل اول به عدم تجربه کافی در نگهداری از ساز بر میگردد. مراقبت از ساز و نگهداری صحیح از آن در طول زمان و با تجربه اندوزی به دست می‌آید. دلیل دوم احتمال انصراف هنرجو از یادگیری است. به هر حال در همه جای دنیا هستند کسانی که به آموزش در رشته‌ای روی می‌آورند و پس از چندی به علل گوناگون مثل تغییر رشته، عدم برقراری ارتباط و... از ادامه کار منصرف شوند. اینگونه هزینه کمتری بابت این انصراف پرداخت خواهند کرد."}
{"instruction": "پاراگراف زیر را ادامه دهید:\n او همچنین به درگیری با بری وایت ادامه داد و در سامر اسلم ۲۰۱۷ او را شکست داد. او همچنین در نو مرسی ۲۰۱۷ برای بار دوم توانست بری وایت را شکست دهد. در باز هم باید در مقابل بری وایت قرار می‌گرفت که بری وایت مشکلی برایش پیش آمد و ای جی استایلز جایگزین او شد. در تی ال سی فین بالور در مسابقه ای جذاب و فوق‌العاده تماشایی از سد ای جی استایلز گذشت. بعد آن او در سیروایور سریز", "output": "عضو تیم ۵ نفره راء شد که در آن بازی جان سینا او را حذف کرد هر چند که در آن بازی تیم راء برنده شد. در رویال رامبل ۲۰۱۸ او عملکرد قابل توجه ایداشت و به عنوان نفر دوم وارد شد و توانست ۵۷ دقیقه در رینگ باشد. او حتی در میان ۴ نفر آخر بازی هم بود که در آخر جان سینا او را بیرون انداخت و او را حذف کرد. او سپس درگیری‌های خود را با دمیز و ست رالینز آغاز کرد در المنیشن چیمبر ۲۰۱۸ او در مقابل الایس، ست رولینز، رومن رینز، براون استرومن، دمیز و جان سینا قرار گرفت که در آن مسابقه توسط براون استرومن حذف شد و رومن رینز آن مسابقه را برد. در رسلمنیا ۳۴ او و ست رولینز و دمیز در مقابل هم قرار گرفتند که این ست رولینز بود که پیروز شد. در بزرگترین رویال رامبل در مسابقه ای لدر مچ مقابل ست رولینز و دمیز قرار گرفت که آن بازی را هم ست رولینز برد."}
{"instruction": "یک متن رسمی برای دعوت از اولیا برای شرکت در جلسه اولیا و مربیان دبیرستان بهار که قرار است روز جمعه ۱۷ آذر در سالن اجتماعات برگزار شود، بنویس. در این جلسه قرار است گزارشی از کارهای انجام گرفته در سال گذشته و برنامه‌های سال جاری داشته باشیم و همچنین قرار است انتخابات انجمن را نیز برگزار کنیم.", "output": "با سلام و احترام\n\nبسیار خرسندیم که در ماه مهر ، سرآغاز فصل تربیت ، علم آموزی و معرفت ، حضور پرشور و ثمر بخش شما را در کنار خود حس می‌کنیم و رهنمودهایتان را در تحقق آرمان ها و آموزش و پرورش فرزندانمان پذیرا باشیم.\nشما نیز می‌توانید در این تعامل و همبستگی بین خانه و مدرسه،خدمتگزاران خود در دبیرستان بهار  را یاری رسانید تا با تلاش و برنامه ریزی مشترک بتوانیم آینده سازانی عالم و عامل پرورش دهیم.\nخواهشمند است با عنایتی که نسبت به سعادت و خوشبختی فرزند دلبندتان دارید، ضمن حضور به موقع و مشارکت فعال در این جلسه ما ار از نظر و پیشنهاد های مفید خود بهره‌مند سازید.\nلازم به ذکر است با توجه به مطالب مهمی که در این جلسه مطرح خواهد شد حضور یکی از والدین در این جلسه الزامی می باشد.\nبرنامه جلسه:\n۱- گزارش عملکرد سال گذشته و برنامه های سال جاری\n\n۲- برگزاری انتخابات انجمن\n\n*زمان: جمعه ۱۷ آذر (ساعت)\n\n*مکان:  سالن اجتماعات دبیرستان"}
{"instruction": "اگر یک خانه یا آپارتمان دارای چند مالک یا شریک باشد مانند املاک موروثی برای انجام معامله با این گونه املاک چگونه باید اقدام کرد؟", "output": "اگر آپارتمانی بیش از یک مالک دارد، مانند ملک‌های ورثه‌ای، در این حالت علاوه بر اینکه ورثه باید پیش از معامله، گواهی حصر وراثت و گواهی مالیات بر ارث را دریافت کرده باشند، همه آن‌ها باید زیر قرارداد را امضاء کنند. همچنین اگر ملک میان چند نفر شریک مشاع است و سند به نام همه آن‌ها است باید همگی زیر قرارداد را امضاء کنند وگرنه ممکن است حسب شرایط به‌عنوان خرید و فروش مال غیر، طرفین دعوا تحت تعقیب کیفری قرار بگیرند."}
{"instruction": "حمید سوریان در مسابقات قهرمانی جهان مسکو ۲۰۱۰ چگونه ظاهر شد؟", "output": "در مسابقات قهرمانی جهان مسکو ۲۰۱۰،‌سوریان که برای بار پنجم در قهرمانی جهان شرکت می‌کرد به ترتیب محمد بوترفاسا را از الجزایر، ونلین ونکوف بلغاری، جانی هاپامیکی فنلاندی و رقیب سرسخت خود رومن آمویان آرمنی را شکست داده بود. سوریان در فینال ۵ بر ۳ در یک دیدار حساس چوی گیو-جین کره‌ای را شکست داد. سوریان با این طلا برای بار پنجم مدال طلا و قهرمانی خود را در مسابقات قهرمانی جهان تکرار کرد."}
{"instruction": " جهت جلوگیری از دیر پز شدن موادغذایی در فریزر چگونه باید عمل نمود ؟", "output": "سبزیجات را قبل از قرار دادن در فریزر کمی حرارت می‌دهیم .\n\n"}
{"instruction": "این متن را کامل کنید:\nدر طول جام جهانی ۲۰۰۲ مورنو داوری مرحله یک‌هشتم نهایی بین ایتالیا و کره جنوبی (میزبان مشترک مسابقات) در ۱۸ ژوئن بود. پس از حذف ایتالیا از مسابقات پس از باخت ۲–۱ در وقت اضافه، عملکرد مورنو به دلیل تصمیمات متعدد مورد انتقاد قرار گرفت. او در نیمه نخست", "output": " یک پنالتی جنجالی به سود کره جنوبی گرفت (که توسط جانلوئیجی بوفون دروازه‌بان ایتالیا مهار شد)، و بعداً آنچه که گل طلایی دامیانو توماسی برای آفساید محسوب می‌شود، و همچنین نشان دادن کارت زرد دوم به فرانچسکو توتی."}
{"instruction": "در این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت شده است؟\n امیدجان عثمانف زاده زاده ۱۳ نوامبر ۱۹۸۹، کشتی گیر ازبکستانی است. از افتخارات این کشتی گیر می توان به کسب مدال برنز بازی‌های آسیایی ۲۰۱۴ اشاره کرد.", "output": "در این متن به بازی‌های آسیایی  ۲۰۱۴ اشاره شده است. مسابقات کشتی بازی‌های آسیایی ۲۰۱۴ از ۲۷ سپتامبر تا ۱ اکتبر سال ۲۰۱۴ در شهر اینچئون، کره جنوبی برگزار شد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \nنبرد سوتیسکا (به زبان انگلیسی: Battle of Sutjeska) فیلمی در ژانر پارتیزان محصول سال ۱۹۷۳ میلادی به کارگردانی استیپ دلیچ است و در یوگسلاوی ساخته شده‌است. این اثر سینمایی داستان از نبرد معروف سوتسسکا، بزرگترین درگیری جنگ پارتیزان یوگسلاوی را روایت می‌کند. همچنین این فیلم یکی از گران‌قیمت‌ترین ساخته‌های یوگسلاوی است. در ۴۶ مین دوره جوایز اسکار، این اثر از کشور یوگسلاوی به عنوان بهترین فیلم زبان خارجی انتخاب شد، اما به عنوان نامزد پذیرفته نشد.  همچنین در هشتمین جشنواره بین‌المللی فیلم مسکو قرار گرفت که در آن جایزه ویژه ای کسب کرد.", "output": "در این متن به نبرد سوتیسکا بزرگترین درگیری جنگ پارتیزان یوگسلاوی اشاره شده است."}
{"instruction": "چه نوع خاکی برای گیاهان من مناسب‌تر است؟", "output": "درک نوع خاک مورد علاقه گیاهان شما برای سلامت کلی آنها بسیار مهم است. برخی از گیاهان در خاک هایی با زهکشی خوب رشد می کنند، در حالی که برخی دیگر خاک های نگهدارنده رطوبت را ترجیح می دهند. در مورد ترجیحات خاص خاک گیاهان خود تحقیق کنید، که ممکن است شامل عواملی مانند سطح pH، بافت و محتوای مواد مغذی باشد."}
{"instruction": "از زمانی که راننده تشخیص می دهد نیاز به توقف و ایستادن دارد تا لحظه بکارگیری ترمزها چه نامیده می شود؟\n", "output": "از زمانی که راننده تشخیص می دهد نیاز به توقف دارد تا لحظه به کار گرفتن ترمزها، زمان واکنش نام دارد. در طول این زمان خودروی شما مسافتی را طی کرده است."}
{"instruction": "به من درباره تخت جمشید توضیح بده.", "output": "البته، خوشحال می‌شوم.\n\nتخت جمشید یا پرسپولیس، باستان‌ترین پایتخت شاهنشاهی هخامنشی است که در حدود ۵۰ کیلومتری شمال شرق شهر شیراز و در استان فارس ایران قرار دارد. این مجموعه با شکوه به یکی از زیباترین و مهم‌ترین اثار باقی‌مانده از دوران باستانی ایران محسوب می‌شود.\n\nچند نکته در مورد تخت جمشید:\n\n1. سازنده: پایه‌های اصلی تخت جمشید توسط داریوش اول بنیان‌گذاری شده و پس از او، سایر شاهان هخامنشی نیز بر این بنا افزوده‌اند.\n\n2. نام: اسم \"تخت جمشید\" به زمان‌های پساهخامنشی برمی‌گردد و اشاره به پادشاه افسانه‌ای ایران، جمشید، دارد. اما نام باستانی آن پرسپولیس است که به معنی \"پایتخت فارس\" است.\n\n3. ساختمان‌ها: در این مجموعه، ساختمان‌ها، تالار‌ها، ستون‌ها، پله‌ها و برج‌هایی با حکاکی‌ها و نقوش بسیار زیبا وجود دارد.\n\n4. نابودی: تخت جمشید توسط الکساندر مقدونی در حمله‌ی او به ایران آسیب دید و برخی بخش‌ها از آن به آتش کشیده شد.\n\n5. یونسکو: تخت جمشید از سال ۱۹۷۹ در فهرست میراث جهانی یونسکو ثبت شده‌است.\n\n6. نوروز: باور دارند که تخت جمشید مکانی بوده که شاهان هخامنشی در آن جشن نوروز، جشن‌های نو سال ایرانی، را جشن می‌گرفتند.\n\nدیدن تخت جمشید می‌تواند تجربه‌ای فراموش نشدنی برای علاقه‌مندان به تاریخ و باستان‌شناسی باشد. این مکان نه تنها نمادی از تمدن باستانی ایران است، بلکه نمایانگر فرهنگ و هنر دوران هخامنشیان و بزرگی این امپراتوری است."}
{"instruction": " وظیفه بافلر در اتومبیل چیست؟", "output": "سیستم اگزوز قبل از خارج نمودن گازهای باقی مانده از عمل احتراق و انفجاز در موتور، وظیفه دارد نسبت به کاهش دو نوع آلایندگی ناشی از موتور اقدام نماید؛\n– آلایندگی هوایی ناشی از گازهای زیان بار برای سیستم تنفسی انسان\n– آلایندگی صوتی ناشی از عملکرد موتور\nکاهش آلایندگی نوع اول بر عهده کاتالیست و آلایندگی نوع دوم بر عهده بافلر یا صدا خفه کن می باشد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  «...برعهده داشت. به گفته هرودوت او عموی داریوش بزرگ و برادرش آرتافرنه، ساتراپ لیدیا بود. محاصره ناکسوس مگاباتس سردار ایرانی در اواخر سده ششم و اوایل سده پنجم پیش از میلاد که فرماندهی ناوگان هخامنشیان در هنگام...»", "output": "این متن درباره محاصره ناکسوس است."}
{"instruction": "شهرو روستا را از نظر وسعت و فضای سکونت و فعالیت با هم مقایسه کنید.", "output": "در روستاها فضاهای باز و چشم اندازهای طبیعی بیشتر و گسترده تر است در شهرها خانه ها و مغازه ها و فضاهای صنعتی به هم فشرده ترند و فعالیت های متنوع در فضاهای محدود تری متراکم شده است."}
{"instruction": "سوالی در مورد این متن با موضوع مسیر آپالاشیا بپرسید:\n \"مسیر منظره ای ملی آپالاشیا، که به طور کلی به عنوان مسیر آپالاشیا یا به سادگی A.T شناخته می شود، یک مسیر پیاده روی مشخص شده در شرق ایالات متحده است که بین کوه اسپرینگر در گرجستان و کوه کاتادین در مین گسترش یافته است\"", "output": "کدوم کوه ها در مسیر آپالاشیا هستند؟"}
{"instruction": "در معامله خرید و فروش آپارتمان هزینه‌های مربوط به نقل و انتقال قانونی و رسمی برعهده کدامیک از طرفین معامله است؟", "output": "قانوناً هزینه‌های نقل و انتقال اعم از دارایی، شهرداری به عهده فروشنده است و هزینه حق‌التحریر مربوط به انتقال رسمی آن در دفترخانه عرفاً بالمناصفه است یعنی به نسبت مساوی اما قانوناً هزینه انتقال و حمل‌ونقل موضوع معامله بر عهده فروشنده است مگر این‌که طرفین بنا بر مذاکره و شرط مندرج در قرارداد و قیمت معامله به شیوه دیگری توافق نمایند. مثلاً ممکن است قیمت به‌اصطلاح شیرین و پایین‌تر از قیمت معاملاتی عرف است و فروشنده پیشنهاد می‌کند که هزینه انتقال در دفترخانه بر عهده خریدار باشد و اگر این خریدار قبول کند طبق همین توافق اقدام می‌شود و بالعکس."}
{"instruction": "در تاس کباب چه زمانی باید به را اضافه کرد که له و شل نشود؟", "output": "برای اینکه به در تاس کباب له نشود، بهتر است آن را در آخرین مرحله و 20 دقیقه آخر پخت به بقیه موادتان اضافه کنید و بگذارید روی حرارت کم بپزد و جا بیفتد.\n"}
{"instruction": "عبارت روبرو را کامل کنید  او همچنین به درگیری با بری وایت ادامه داد و در سامر اسلم ۲۰۱۷ او را شکست داد. او همچنین در نو مرسی ۲۰۱۷ برای بار دوم توانست بری وایت را شکست دهد. در باز هم باید در مقابل بری وایت قرار می‌گرفت که بری وایت مشکلی برایش پیش آمد و ای جی استایلز جایگزین او شد. در تی ال سی فین بالور در مسابقه ای جذاب و فوق‌العاده تماشایی از سد ای جی استایلز گذشت. بعد آن او در سیروایور سریز عضو تیم ۵ نفره راء شد که در آن بازی جان سینا او را حذف کرد هر چند که در آن بازی تیم راء برنده شد. در رویال رامبل ۲۰۱۸ او عملکرد قابل توجه ایداشت و به عنوان نفر دوم وارد شد و توانست ۵۷ دقیقه در رینگ باشد. او حتی در میان ۴ نفر آخر بازی هم بود که در آخر جان سینا او را بیرون انداخت و او را حذف کرد. او سپس درگیری‌های خود را با دمیز و ست رالینز آغاز کرد در المنیشن چیمبر ۲۰۱۸ او در مقابل الایس، ست رولینز، رومن رینز، براون استرومن، دمیز و جان سینا قرار گرفت که در آن مسابقه توسط براون استرومن حذف شد و رومن رینز آن مسابقه را برد. در رسلمنیا ۳۴ او و ست رولینز و دمیز در مقابل هم قرار گرفتند که این ست رولینز بود که پیروز شد. در بزرگترین رویال رامبل ", "output": "در مسابقه ای لدر مچ مقابل ست رولینز و دمیز قرار گرفت که آن بازی را هم ست رولینز برد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... را روایت می‌کند. همچنین این فیلم یکی از گران‌قیمت‌ترین ساخته‌های یوگسلاوی است. در ۴۶ مین دوره جوایز اسکار، این اثر از کشور یوگسلاوی به عنوان بهترین فیلم زبان خارجی انتخاب شد، اما به عنوان نامزد پذیرفته نشد. همچنین در هشتمین جشنواره بین‌المللی فیلم مسکو قرار گرفت که در آن جایزه ویژه ای کسب کرد.جنگ پارتیزان یوگسلاوی نبرد سوتیسکا (به زبان انگلیسی: Battle of Sutjeska) فیلمی در ژانر پارتیزان محصول سال ۱۹۷۳ میلادی به کارگردانی استیپ دلیچ است و در یوگسلاوی ساخته شده‌است. این اثر سینمایی داستان از نبرد معروف سوتیسکا، بزرگترین درگیری ...\"", "output": "جنگ پارتیزان یوگسلاوی"}
{"instruction": "سالاد شیرازی از چه موادی تشکیل شده و چطور تهیه می‌شود؟", "output": "سالاد شیرازی، مخلوطی از خیار، گوجه‌فرنگی و پیاز است که پس از اینکه به صورت نگینی و مساوی خرد شدند، با آبغوره، نمک، فلفل سیاه و نعناع خشک مزه دار می‌شود. سالاد شیرازی به عنوان یک سالاد ملی در ایران شناخته می‌شود و در کنار بیشتر غذاهای ایرانی، به عنوان چاشنی غذا مصرف می‌شود. در بیشتر شهرستان‌های استان فارس به این سالاد، سالاد آبغوره ای گفته می‌شود که نشان دهندهٔ اهمیت وجود آبغوره در طرز تهیه اصلی این سالاد است."}
{"instruction": "غذای مردم ایران باستان چه بود؟", "output": "غذای اصلی مردم، غلات مخصوصاً گندم و جو بود که آنها را آرد می‌کردند و با آن، نان و انواع شیرینی‌ها را می‌پختند. علاوه بر نان، از انواع گوشت حیوانات اهلی، گوشت پرندگان شکاری، تخم پرندگان، شیر بز و میوه ها و سبزیجات و شربت‌ها برای تغذیه استفاده می‌شد.\n\n"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: پارک جنگلی چیتگر، یکی از بوستان‌های قدیمی تهران است که در سال ۱۳۴۲ احداث شد. سال‌هاست که دلیل اصلی محبوبیت بوستان چیتگر، مسیر اختصاصی دوچرخه‌سواری آن است. مسیری پر فراز و نشیب در دل جاده‌ای جنگلی.\nکسانی که عاشق دوچرخه‌سواری هستند ولی به دلایل مختلف نمی‌توانند از این وسیله در طول روز و رفت‌وآمد استفاده کنند، یا کسانی که دوچرخه ندارند می‌توانند به‌راحتی به این بوستان بروند و با کرایه کردن دوچرخه، از این تفریح لذت ببرند.\nسؤال: دلیل اصلی جذابیت پارک چیتگر تهران چیست؟", "output": "دلیل اصلی محبوبیت این پارک جنگلی  مسیر اختصاصی دوچرخه‌سواری آن است. مسیری پر فراز و نشیب در دل جاده‌ای جنگلی."}
{"instruction": "ادامه متن زیر را بنویسید:\n تونی راسل (متولد ۱۹ اکتبر ۱۹۹۵) ورزشکار نیوزیلندی‌تبار استرالیایی کشتی حرفه‌ای است. او اکنون با دبلیودبلیوئی قرارداد دارد و در دبلیودبلیوئی ان‌اکس‌تی با نام تونی استورم فعالیت می‌کند، او اولین ورزشکار نیوزیلندتبار است که قهرمان یک کمربند انفرادی در دبلیودبلیوئی شده است. در استاردام، او قهرمان کمربند ورلد آو استاردام و کمربند قهرمانی جهان اس‌دبلیوای بود. او همچنین به‌طور گسترده در پروموشن‌های مستقل اروپایی فعالیت کرد و قهرمان سابق کمربند زنان و دوبار قهرمان کمربند زنان wXw است.", "output": " در دبلیودبلیوئی، او در سال‌های ۲۰۱۷ و ۲۰۱۸ در تورنمت \"مِی یانگ کلاسیک\" شرکت کرد و در ۲۰۱۷ تا نیمه‌نهایی هم رسید و برنده تورنمنت در اِوُلوشن در سال ۲۰۱۸ شد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"در مسابقات دسته سبک‌وزن شرکت کرد، اما مرحله اول توسط گلادیس اپانگ که در نهایت برنده مدال طلا شد، شکست خورد.وی در مسابقات قهرمانی تکواندو جهان در سال ۲۰۰۷ پس از شکست در برابر کارین سرگری، در دسته سبک‌وزن مدال نقره را از آن خود کرد. وی در مسابقات تکواندو قهرمانی آسیا در سال ۲۰۰۸ موفق به کسب مدال طلا شد. وی در مسابقات قهرمانی جهان در سال ... \"", "output": "مسابقات تکواندو قهرمانی آسیا در سال ۲۰۰۸ "}
{"instruction": "اولین حمله مغول ها به ایران در چه دورانی بود؟", "output": "در دوره ی خوارزمشاهیان.\nشروع نخستین لشکرکشی در سپتامبر سال ۱۲۱۹ میلادی (پاییز ۵۹۸ خ. / ۶۱۶ ق) و به فرماندهی چنگیز خان بود. سلطان محمد خوارزمشاه در همان سال با سپاهی به مبارزه با مغول برآمد، ولی از جوجی پسر چنگیز شکست خورد و از آن پس تصمیم گرفت که از مواجهه با لشکر مغول خودداری کند.\n\nحمله مغول به ایران، در پی بی‌تدبیری حاکم اترار و قتل تجارمغول، رخداد.\nدر سال 597 خورشیدی، سلطان محمد خوارزم‌شاه  با سه نفر از سفیران چنگیزخان، رهبر امپراطوری مغول، دیدار کرد. فرستاده‌ها هدایایی بسیار ارزشمند پیش‌کش کردند و مهم‌تر از همه، پیشنهاد معاهده‌ای بین دو قدرت را دادند که امکان باز شدن جاده‌ی پرمنفعت ابریشم را برای چین و اروپا فراهم کند. امپراطوری خوارزم‌‌شاه  بسیار گسترده بود و ایران، افغانستان، تاجیکستان و ازبکستان امروزی را در برمی‌گرفت. پایتخت پادشاهی، سمرقند، ثروتی افسانه‌ای داشت که نمادی از قدرت پادشاده بود و تجارت پررونق جاده‌ی ابریشم، به ثروت خوارزم‌شاه می‌افزود. از آنجا که هدف مغول ها مشخص بود، شاه نیز در این تجارت شریک شد و معاهده را امضاء کرد.\n\nچند ماه بعد کاروانی از تاجران مغول به شهر اُترار، در شمال شرقی امپراطوری، با هدف خرید وسایل تجملاتی برای دربار مغول وارد شد. فرماندار اُترار به حضور جاسوسان در کاروان شک کرد، آن ها را کشت و تمام کالاهایی را که خریداری کرده بودند، تصاحب کرد. با شنیدن این سرپیچی از معاهده و هتک حرمت به کاروان، چنگیزخان سفیری را به همراه دو سرباز فرستاد تا مراتب عذرخواهی شاه را بشنوند و یادآوری کنند که طبق معاهده بین دو امپراطوری، آنها از این تجارت سودی یکسان می‌برند. پادشاه سر سفیر را جدا کرد و برای چنگیزخان فرستاد که البته این دیگر به معنای جنگ بود.\n"}
{"instruction": "\" تئودور از روی میزش بالا نگاه کرد وقتی سر هنری در ورودی ظاهر شد. هنری به نظر خجالتی می آمد ، که وضعیت عادی او بود ، اما به نوعی تئودور احساس بدی داشت. \" \" شما سریع بودید ، \" او اشاره کرد. \"  \nاو در متن بالا به چه کسی اشاره دارد؟", "output": "هنري"}
{"instruction": "گیاه من شاداب است اما برگ‌های سبز آن به یک‌دفعه می‌ریزند. دلیل این اتفاق چیست؟", "output": "به گیاه شما شوک وارد شده است. تغییر ناگهانی دما، تغییر محیط یا تغییر گلدان باعث ایجاد شوک به گیاه شما شده است. دمای و آبیاری گیاه را تنظیم کنید و مدتی از او مراقبت کنید تا به محیط و یا گلدان جدید عادت کند."}
{"instruction": "سوال: کي آهنگ «نگاه کن چیکار کردی» رو نوشته؟ جواب:", "output": "تیلور سوئیفت"}
{"instruction": "در تاس کباب چه زمانی باید به را اضافه کرد که له و شل نشود؟", "output": "برای اینکه به در تاس کباب له نشود، بهتر است آن را در 20 دقیقه آخر پخت به بقیه موادتان اضافه کنید و بگذارید روی حرارت کم بپزد و جا بیفتد."}
{"instruction": "چه افرادی در معرض آسیب ورزشی قرار دارند؟\n", "output": "اغلب احتمال آسیب در کودکان بیشتر است؛ اما بزرگسالان هم می‌توانند به این مشکلات دچار شوند. به‌علاوه برخی شرایط خاص، خطر ابتلا به آسیب‌های ناشی از ورزش را افزایش می‌دهد. بنابراین اگر یک یا چند نمونه از موارد زیر را داشته باشید بیش از سایرین در معرض خطر هستید:\n\n- به‌طور منظم فعالیت ورزشی ندارید\n- قبل از ورزش به‌درستی بدنتان را گرم و پس از ورزش سرد نمی‌کنید\n- در زمینه ورزش‌های تماسی، مانند بوکس، فوتبال، هنرهای رزمی، کشتی و شکار حیوانات فعالیت دارید\n- مشکل اضافه وزن و نداشتن تناسب اندام دارید\n- از تجهیزات ورزشی مناسب استفاده نمی‌کنید\n- فعالیت‌های بدنی شما شامل حرکت‌هایی مانند پرش، دو، حرکات چرخشی یا تغییر مسیر سریع می‌شود"}
{"instruction": "اگر مرا رها کنی، مطمئناً تو را ترک خواهم کرد، و اگر به من لبخند بزنی، من هم به تو لبخند می زنم. من چی هستم؟", "output": "پاسخ: آینه"}
{"instruction": "یک واحد آپارتمان را از یک سازنده پیش‌خرید کردم و با گذشت شش ماه از پایان قرارداد، تاکنون از تحویل آن به واسطه اختلاف با مالک تخطی کرده است، چه اقدامی لازم است انجام بدهم؟", "output": "اگر خانه‌ای را از سازنده خریده‌اید چنانچه سازنده به‌صورت قدر سهم مثلاً سه دانگ از شش‌دانگ رسماً از کل ملک شریک باشد و نسبت به واحدها تقسیم‌نامه بین مالک و سازنده موجود باشد و طرفین برای مفاد قرارداد مشارکت در ساخت حق پیش‌فروش تمام یا تعدادی از واحدهای خود را داشته باشند، و به هر دلیلی سازنده از تحویل آن به پیش خریدار امتناع کند یا به دلیل اختلاف با مالک نتوانسته پایان کار و صورت‌جلسه تفکیکی و اسناد واحدها را از اداره ثبت دریافت کند، در این صورت باید هم علیه مالک و هم سازنده به‌واسطه شراکت در کل ملک اقامه دعوا شود چون ملک مشاع است و واحدها هنوز تفکیک نشده‌اند."}
{"instruction": "جنگ جهانی اول در چه سال‌هایی در جریان بود؟", "output": "جنگ جهانی اول که با عنوان جنگ بزرگ نیز شناخته می‌شود، جنگی جهانی بود که از ۲۸ ژوئیهٔ ۱۹۱۴ تا ۱۱ نوامبر ۱۹۱۸ میلادی (۵ مرداد ۱۲۹۳ تا ۱۹ آبان ۱۲۹۷ شمسی) رخ داد و در پی آن سربازان بسیاری برای جنگ تجهیز و مناطق بسیاری از جهان درگیر جنگ شدند."}
{"instruction": "\"یک سؤال طرح کنید که جواب آن متن زیر باشد:\nمتن:\nالف) معتدل و مرطوب خزری\nب)  معتدل و نیمه خشک کوهستانی\nپ)  گرم وخشک داخلی\nت)  گرم و شرجی سواحل جنوب\"", "output": "این سؤال می‌تواند برای پاسخ موردنظر، مناسب باشد: به طور کلی ایران را می توان به چند ناحیهٔ آب و هوایی تقسیم کرد؟"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \n متن: یکی از محبوب‌ترین و درعین‌حال نزدیک‌ترین پیست‌های اسکی به مرکز شهر، پیست اسکی توچال است. پیست اسکی قله یکی از پیست‌های اسکی توچال است که از ایستگاه هفت تله‌کابین شروع می‌شود. در پیست اسکی قله می‌توانید در مسیری ۱۲۰۰ متری، از این تفریح لذت ببرید. پیست اسکی قله برای کسانی که در این ورزش حرفه‌ای نیستند، انتخاب مناسبی است.\nسؤال: طول پیست اسکی قله توچال چقدر است؟", "output": "پاسخ:در پیست اسکی قله توچال می‌توانید در مسیری ۱۲۰۰ متری، به اسکی بپردازید و از این تفریح لذت ببرید."}
{"instruction": "جمله اول: پدرش مهندس لولا بادر (1892 - 1945) بود ، مادرش پل فیشر (1905 - 1973) بود. جمله دوم: پدرش مهندس «پال فيشر» (1892 تا 1945) بود ، مادرش  «لولا بادر» (1905 تا 1973) بود. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟\n", "output": "نه."}
{"instruction": "مردی به یک نقاشی در یک موزه نگاه می کند و می گوید: \"خواهران و برادران من هیچ کس را ندارم، اما پدر آن مرد پسر پدر من است.\"چه کسی در نقاشی است؟", "output": "پاسخ: پسر آن مرد\n\n"}
{"instruction": "نکات مهم در تربیت فرزند پسر ۸ ساله چیست؟", "output": "در این سن کودک در حال گسترش روابط اجتماعی خود است و بیشتر در ارتباط با جامعه و به طبع خطرات آن قرار می‌ گیرد بنابراین آموزش نکات اخلاقی و انسانی از مهم‌ترین موارد تربیتی دراین سن به‌شمار می ‌رود\n\nداشتن انتظارات و اعطای مسئولیت‌ های بیشتر در مسئولیت پذیری و ایجاد حس اعتماد به نفس و استقلال کودک و کمک ‌کننده است. دراین سن که فورانی از ایده و خلاقیت درذهن کودک وجود دارد والدین باید با پرداختن به این موضوع و به ‌وجود اوردن محیطی جهت شکوفایی و پرورش این توانمندی‌ ها و استعدادها تلاش کنند. همچنین به فرزند خود چگونه نه گفتن را بیاموزید."}
{"instruction": "عبارت زیر را کامل کنید: \n گروگان‌گیری مسلحانه، به‌ویژه آن دسته که توسط گروه‌های تروریستی و برای اهداف سیاسی طراحی شده‌اند نیز نوعی ماموریت خودکشی به حساب می‌آیند. از آنجا که بیش‌تر دولت‌ها سیاستشان بر عدم مذاکره با گروگان‌گیران استوار است، این حوادث عموما به سبب درگیری پلیس یا دیگر نیروهای مسلح برای آزاد کردن گروگان‌ها اغلب با پایان خونینی همراهند. در این گونه عملیات‌ها به سبب آنکه بیش‌تر در کشورهای خارجی برای افراد درگیر صورت می‌گیرند، شانس فرار آن‌ها کم‌تر است. از جمله این ماموریت‌ها واقعه المپیک مونیخ، اشغال سفارت ایران در لندن و", "output": "گروگان‌گیری در مدرسه بسلان را می‌توان به عنوان نمونه نام برد. در این ماموریت‌ها بیش‌تر گروگان‌گیران به ضرب گلوله کشته شدند."}
{"instruction": "آیا هر جمله مثبت فارسی یک نظیر منفی دارد؟\n\n", "output": "با توجه به اینکه می توان به هر فعل مثبتی عنصر منفی ساز افزود و آن را منفی کرد,  این پرسش مطرح می شود که آیا منفی کردن جمله, تنها با افزودن نشانه نفی به فعل آن است و آیا هر جمله مثبت, یک نظیر منفی نیز دارد؟ از آنجاکه جمله-های مثبت و منفی, بافت گفتمان و پیش انگاره های متفاوتی دارند و افزودن عنصر منفی ساز به فعل جمله مثبت, تمام یا بخشی از معنای آن را تحت تاثیر قرار می دهد, در مواردی تنها منفی کردن فعل کافی نیست و منفی سازی جمله با تغییرات ثانویه ای همراه است. همچنین در زبان فارسی همیشه چنین نیست که هر جمله مثبت یک قرینه منفی نیز داشته باشد."}
{"instruction": " در میدان‌ها حق تقدم عبور با کدام وسیله است؟", "output": "طبق قوانین رانندگی در ایران، هنگام ورود به میدان‌ها حق تقدم عبور با وسایل نقلیه‌ای است که در درون میدان در حال حرکت هستند."}
{"instruction": "در ورزش کشتی چه سبک‌هایی وجود دارد؟", "output": "سبک‌های متنوعی از کشتی در کشورهای مختلف دنیا تمرین می‌شود. از مهم‌ترین سبک‌های ملی، المپیکی و محلی کشتی می‌توان به (کشتی فرنگی) و (کشتی آزاد) و کشتی با کمربند شامل گلیما در ایسلند، شوینگن در سوئیس، گوراش در آسیای میانه و نیز سومو و جوجیتسو در ژاپن و سامبو در روسیه اشاره کرد. در ایران نیز کشتی با چوخه یکی از رشته‌های محلی و بومی می‌باشد. "}
{"instruction": "فیلم چهارشنبه‌سوری ساخته چه سالی است و چه کسی آن را کارگردانی کرده است؟", "output": "چهارشنبه‌سوری محصول سال ۱۳۸۴ است و کارگردان آن اصغر فرهادی فرهادی است."}
{"instruction": "اين مقاله را در يک جمله یا دو جمله خلاصه کنید: \n\"با بخار، پاک کردن لکه های مختلفی از بدن خارج میشود. اگر بعد از تمیز کردن با بخار هنوز لکه های باقی مانده ای دارید، چند راه وجود دارد که می توانید با آنها مقابله کنید. اول با ساده ترین گزینه شروع کنید، که صابون و آب است. يه اسفنج بگيرید و توي آب بگذارید. يک مقدار مواد شوینده ظرف روی اسفنج بگذارید و ان را مسااژ دهید. آب اضافه اسفنج را بگیرید و لکه را با اسفنج پاک کنید طوریکه لکه با مخلوط صابونی پوشیده شود. بعد، صابون را از اسفنج پاک کنید و آب تازه را در اسفنج بگذارید. اسفنج را بردارید و منطقه صابونی را پاک کنید تا صابون و لکه را از سطح خارج کنید. مطمئن شوید که لکه را با اسفنج زياد پاک نميکنيد.نباید با زياد زورزدن پارچه را پاره کنيد. به جاي آب و صابون، مي توانيد از سرکه براي پاک کردن لکه ها استفاده کنيد. سرکه سفید یا سیب را بردارید و یک پارچه را خیس کنید. لکه رو با پارچه پاک کنید و پارچه را با سرکه اشباع کنید. مطمئن شوید که خیلی به پارچه ضربه نمیزنید تا لکه بیشتر نشود و به پارچه آسیب زده نشود. می توانید لکه را با پارچه به صورت دایره ای به آرامی مالش دهید تا ذرات لکه را با پارچه از بین ببرید. اگه سرکه ندارید میتوانید از وودکا هم استفاده کنید. وقتي پارچه خشک بشود، بوي هرکدامشان از بين ميرود. اگر هیچ یک از روش های دیگر برای تمیز کردن لکه کار نکند، ممکن است لازم باشد که یک پاک کننده سنگین تجاری مانند Tuff Stuff، Resolve یا Folex را امتحان کنید. یه پارچه یا اسفنج بردارید و آنرا خیس کنید. مواد پاک کننده را مستقیماً روی پارچه پاشید و از پارچه برای پاک کردن لکه استفاده کنید. همچنین می توانید با حرکات دایره ای به آرامی محل را مالش دهید تا باعث کاهش لکه شود. مطمئن شوید که پاک کننده را روی بخشی از پوشش که به طور معمول قابل مشاهده نیست تست می کنید. اگر ميخواهید مطمئن بشيوید که پاک کننده به پارچه آسيب نميزند، اگر لکه ي قهوه يا شرابي داريد، شراب را امتحان کنید. اين براي درمان لکه هاي سياه مايع ساخته شده است. اگر لکه هنوز سرسخت است، ممکن است مجبور باشید تا به طور کامل پاک کنید، یک دور دیگر از تمیز کردن را انجام دهید.\"  \nخلاصه:", "output": "میتوانید لکه را با بخار، آب و صابون، سرکه پاک کنید. اگر نشد، از پاک کننده های سنگین استفاده کنید."}
{"instruction": "آن کیست که هر چی اصلاح می کند باز نامرتب است؟", "output": "آرایشگر"}
{"instruction": "الان در آبان ماه هستیم. ۶ ماه پیش در چه ماهی بودیم؟", "output": "6 ماه پیش ماه اردیبهشت بود. آبان ماه هشتم سال و اردیبهشت ماه دوم سال است."}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  \nگذرگاه: نام \"جوییستک\" تصور می‌شود که از اوایل قرن بیستم توسط خلبان فرانسوی رابرت اسنو-پلتری سرچشمه گرفته است. همچنین ادعاهای رقابتی از طرف خلبانان همکار رابرت لوراین، جیمز هنری جویس، و ا. ا. جورج وجود دارد. لوراین توسط فرهنگ لغت انگلیسی آکسفورد برای استفاده از اصطلاح «جویی استیک» در دفتر خاطرات خود در سال ۱۹۰۹ هنگامی که به پائو رفت تا در مدرسه بلریوت پرواز را یاد بگیرد، نقل قول شده است. جورج یک خلبان پیشگام بود که با همکارش جوبلینگ در نیوکاسل در انگلستان در سال ۱۹۱۰ یک دو هواپیما ساخت و پرواز کرد. ادعا می‌شود که او «جرج استیک» را اختراع کرده است که بیشتر به عنوان جوی استیک شناخته می‌شود. ستون کنترل هواپیمای جورج و جوبلینگ در مجموعه موزه کشف در نیوکاسل آپون تاین، انگلستان است.  سوال: شغل جورج چه بود؟", "output": "خلبان پیشگام"}
{"instruction": "عبارت روبرو را کامل کنید: \"در 7  دسامبر (به وقت آمریکا و ۸ دسامبر به وقت ژاپن) ۱۹۴۱ - ژاپن به پایگاه هوایی آمریکایی پرل هاربر در هاوایی؛ همچنین به کشورهای مشترک‌المنافع با آمریکا شامل فیلیپین، جزیره ویک و گوام، و به کشورهای مشترک‌المنافع با بریتانیا شامل بورنئوی بریتانیا، \"", "output": "مالایای بریتانیا، هنگ کنگ و همچنین به کشورهای مشترک‌المنافع با هلند، هند شرقی هلند و تایلند حمله کرد."}
{"instruction": "در پختن شیرینی «نون چایی» از چه موادی استفاده می‌شود؟", "output": "نون چایی یا نان چای قزوین، از معدود شیرینی های سنتی ایران است که برای درست کردنش از ماست استفاده می‌کنند. تخم مرغ، آرد و کره با ماست مخلوط و نون چایی درست می‌شود.\nاین شیرینی سنتی قزوین معمولا عصرها با چای صرف می‌شده. برای همین اسمش را نانِ چای یا نون چایی گذاشته‌اند."}
{"instruction": "بهترین زبان برنامه‌نویسی برای یادگیری ماشینی چیست؟", "output": "نکته‌ای که باید در نظر داشت این است که بهترین زبان برنامه‌نویسی برای هوش مصنوعی و یادگیری ماشینی وجود ندارد. چرا که این مسئله کاملاً وابسته به موردی است که برنامه‌نویس می‌خواهد برای آن موضوع کدنویسی کند. بعنوان مثال فردی که تنها می‌خواهد مفاهیم اولیه یادگیری ماشینی را فراگیرد، برای چنین شخصی استفاده از یک زبان برنامه‌نویسی با محیط قابل فهم و آسان کفایت می‌کند.\n\nممکن است فرد دیگری در فرایند یادگیری ماشینی نیاز به پردازش تصویر داشته باشد. در چنین حالتی زبان‌های متلب و پایتون گزینه‌های ایده‌آل هستند، چرا که کتابخانه‌های قوی برای پردازش تصویر دارند. در حالتی که افراد بخواهند در تئوری‌های مربوط به یادگیری ماشینی عمیق شده و از روش‌های آماری خاص استفاده کنند گزینه مناسب زبان R خواهد بود. البته سی شارپ که به تازگی با ارائه عمومی مدل بیلدر وارد این مبحث شده (قبل از این هم از مدل بیلدر در برخی فناوری‌های خود مانند bing استفاده کرده بود) قطعاً حرف‌های زیادی در این زمینه خواهد داشت. همچنین با توجه به سادگی استفاده از آن و تنها با تسلط به زبان #C و حتی با دانش اندک ریاضی محبوبیت خود را به دست می‌آورد."}
{"instruction": "دلیل وجود فیلتر هوا در یخچال‌های خانگی چیست؟", "output": "برای جلوگیری از ترکیب بوی غذاها با یک دیگر و داشتن هوای مطبوع داخل یخچال مدل‌های جدیدتر به فیلتر هوا مجهز شده‌اند. علاوه بر جلوگیری از پخش بو این فیلترها به از بین بردن باکتری و کپک کمک می‌کنند."}
{"instruction": " در دوره ساسانیان دین رسمی کشور چه بود و علاوه بر آن پیروان کدام دین‌ها در ایران زندگی می‌کردند؟", "output": "در دورهٔ ساسانیان، اغلب مردم دین زرتشتی داشتند و حکومت از آن دین پشتیبانی می‌کرد و دین رسمی کشور اعلام شد. در این دوره، موبدان زرتشتی با رواج و گسترش دین‌های دیگر در ایران مخالفت و نسبت به پیروان سایر ادیان سخت گیری می‌کردند. پیروان دین‌های مسیحی، یهودی، بودایی و مانوی نیز در ایران زندگی می‌کردند.\n\n"}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی است؟: یکی از وظایف مهم این کمیسیون در طول دوران عملکرد خود، حل مسئله گروگان‌گیری در سفارت ایالات متحده آمریکا در اجلاسیهٔ نخست دوره نخست مجلس بود.", "output": "گروگان‌گیری در سفارت ایالات متحده آمریکا"}
{"instruction": "برای خرید مبلمان در تهران به کجا می‌توانم مراجعه کنم؟", "output": "بازار مبل دلاوران و بازار مبل یافت آباد دو منطقه ی خوب و شناخته شده برای خرید مبلمان هستند. \nبازار دلاوران از شناخته شده‌ترین مراکز  فروش انواع مبلمان، لوازم چوبی و همین‌طور کالای خواب است. ورود به این بازار حتی اگر چیزی هم نخواهید بخرید یک سرگرمی و تفریح محسوب می‌شود چرا که مغازه‌های آن به قدری پر زرق و برق هستند که هوش از سر هر رهگذری می‌برند."}
{"instruction": "من آپارتمانی را به شخصی به نام الف با مبایعه نامه فروختم. هنگام انتقال رسمی ازمن خواسته شد آن را به فرد دیگری به نام «ج» منتقل کنم. آیا این امرامکان پذیر است یا مشکل‌ساز خواهد بود؟", "output": "اگر توافقات فوق شفاهی باشد، احتمالاً در آینده با خطر شکایت فروش به مال غیر مواجه می‌شویم. چون طی مبایعه‌نامه به فرد «الف» فروخته‌اید وسپس طی سند رسمی به فرد «ج» انتقال داده‌اید. بنابراین شما هیچ‌گونه مدرکی دال بر این توافق ندارید. پس بهتر است توافقات فوق مکتوب شده و به امضای طرفین و فرد «ج» برسد. یا اینکه مبایعه‌نامه اول پس گرفته شود و طرفین اقدام به تسویه‌حساب کامل کنند و سپس مبایعه‌نامه جدید بین مالک و خریدار جدید تنظیم شود. در این حالت جلوی هرگونه سوءاستفاده احتمالی و تبانی بین خریدار اول و خریدار دوم گرفته می شود و فروشنده با چالش و تعقیب کیفری فروش مال غیر مواجه نخواهد شد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:\n  تحت رهبری کارل پنجم و برادرش فردیناند، هابسبورگی‌ها بودین را مجدداً اشغال کردند و مجارستان را در ید قدرت خویش گرفتند. در نتیجه، سلیمان در سال ۱۵۲۹ باری دگر لشکرش را از طریق درهٔ دانوب رهسپار منطقه کرد و کنترل بودین را باز پس گرفت و پاییز همان سال، وین را تحت محاصره در آورد. این لشکرکشی، جاه‌طالبانه‌ترین لشکرکشی امپراتوری عثمانی و اوج نفوذ این امپراتوری در قلب اروپا در نظر گرفته می‌شد. اتریشی‌ها با پادگانی متشکل از ۱۶٬۰۰۰ مرد جنگی، اولین شکست سلیمان را به او تحمیل کردند و این آغازی بود بر روابط تیره و تار بین این دو دودمان که تا سدهٔ بیستم میلادی ادامه یافت. تلاش مجدد سلیمان برای فتح وین در سال ۱۵۳۲ باز هم با ناکامی همراه شد زیرا که ارتش او پیش از رسیدن به شهر، مجبور به عقب‌نشینی شد. در هر دو یورش، ارتش عثمانی اسیر وضعیت بد جوی شد به گونه‌ای که آن‌ها به اجبار ادوات جنگی را پشت سر خود رها کردند و حجم وسیع تدارکات، سرعت نقل و انتقال آن‌ها را کند کرده بود.", "output": "این متن در مورد نبرد ترکان عثمانی با مسیحیان اروپا در سدهٔ شانزدهم میلادی صحبت می‌کند."}
{"instruction": "عدد ۳۰ را به نیم تقسیم کنید وعدد ۱۰ را به حاصل آن اضافه کنید چه عددی به دست می‌آید؟", "output": " حاصل ۷۰ است ( تقسیم بر نیم معادل ضرب در ۲ است)."}
{"instruction": "مالک \"فاکس\" کيه؟ با توجه به سوال قبلی، زمینه ای را بنویسید که شامل پاسخ باشد. می تونه 1 تا 20 جمله باشه. زمینه:", "output": "یک شرکت رسانه جمعی چندملیتی آمریکایی است که دفتر مرکزی آن در خیابان 1211 قاره آمریکا در شهر نیویورک قرار دارد. در دلاور ثبت شد، در 19 مارس 2019، در نتیجه خرید فاکس قرن 21 توسط شرکت والت دیزنی، که در 20 مارس بسته شد، شکل گرفت.این شرکت توسط خانواده مرداک از طریق یک تراست خانوادگی با 39.6٪ سهم مالکیت کنترل می شود.\nروپرت مرداک رئیس است، در حالی که پسرش لاچلان مرداک رئیس اجرایی و مدیرعامل است. شرکت فاکس عمدتاً در زمینه پخش تلویزیونی، اخبار و صنایع پخش ورزشی فعالیت می کند. آنها شامل شرکت پخش فاکس، ایستگاه های تلویزیونی فاکس، فاکس نیوز، فاکس بیزینس، عملیات ملی فاکس اسپورت و غیره هستند. شرکت خواهر آن تحت کنترل مرداک، News Corp، دارایی‌های روزنامه و سایر دارایی‌های رسانه‌ای او را در اختیار دارد."}
{"instruction": "منظور از تعداد گره در اینچ مربع در فرش چیست؟", "output": "کیفیت و ظرافت فرش از طریق رجشمار آن تعیین می‌شود. به هر گره فرش ایرانی در اصطلاح رج گفته می‌شود. رجشمار نیز تعداد گره‌های عرض فرش در واحد طول مشخص است. به‌طور کلی برای بیان ظرافت در دستبافته‌ها و منسوجات دوبعدی، یعنی آن‌هایی که تنها دارای تار و پود هستند، تعداد تار یا پود در واحد طول اندازه‌‌گیری می‌شود. اما فرش دستبافته سه‌بعدی بوده و علاوه بر تار و پود، گره دارد. گره به فرش عمق می‌دهد. به همین دلیل برای تعیین ظرافت فرش رجشمار به کار برده می‌شود. البته در مناطق مختلف ایران، برای تعیین رجشمار فرش روش‌های متفاوتی وجود دارد.\nاز آنجایی که رجشمار رابطه خطی با ظرافت ندارد، به این معنی که با افزایش رجشمار ظرافت فرش خیلی بیشتر اضافه می شود. برای این منظور در برخی کشور ‌‌‌ها از «تراکم» برای بیان ظرافت فرش استفاده می شود.\n«تراکم» به معنی تعداد گره در واحد سطح مانند اینچ مربع، دسیمتر مربع و متر مربع است.\n\nگره‌هایی که بافنده با نخ پشمی به تارهای فرش می‌زند، بافت فرش را تشکیل می‌دهد. گره‌های یک فرش دستباف نفیس با دست زده می‌شود و اگر فرش را به پشت خم کنید و بین الیاف آن را نگاه کنید، این گره‌ها را می‌بینید. تعداد گره‌های فرش‌های نفیس ابریشمی به ۸۰۰ گره در هر اینچ مربع می‌رسد.\nمثلا وقتی می گوییم رجشمار فرش ۵۰ است، منظور این است که در ۷ سانتیمتر عرض فرش ۵۰ گره بافته شده است. از آنجا که گره فرش بر روی دو نخ تار بسته می شود، بنابراین در ۷ سانتیمتر عرض فرش ۱۰۰نخ تار وجود دارد."}
{"instruction": "مهم ترین اقدامات انجام شده در جهت بهبود حمل و نقل عمومی درون شهری در ایران در چند دهه اخیر را بیان کنید.", "output": " الف-گسترش حمل و نقل درون شهری ریلی، مانند مترو\nب-ایجاد مسیرهای اتوبوس تندرو (BRT)\nپ-استفاده از اتوبوس های برقی که سابقه بسیار طولانی دارند.\nت-گسترش دوچرخه سواری\nث-دسترسی عادلانه همه اقشار و طبقات اجتماعی به وسایل حمل و نقل با حداقل هزینه\nج-ترویج پیاده روی و ایجاد مسیرهای پیاده رو،\nچ -تشویق استفاده از خودروهای هیبریدی،\nخ -تعیین محدوده های ممنوعه برای رفت و آمد خودروهای شخصی( طرح ترافیک)\nد -ایجاد پارکینگ های طبقاتی"}
{"instruction": "ادامه ای برای این پاراگراف بنویسید: بیشترین افتخارات اروپایی میلان مربوط به لیگ قهرمانان/جام باشگاه‌های اروپاست. ۷ قهرمانی که اولینشان در سال  ۱۹۶۳ رخ داد و میلان را به \"اولین تیم ایتالیایی فاتح اروپا\" تبدیل کرد. در ادامه میلان ۶بار دیگر در سال‌های ۱۹۶۹، ۱۹۸۹، ۱۹۹۰، ۱۹۹۴، ۲۰۰۳ و ۲۰۰۷ بر بام اروپا ایستاد. دیگر رقابت اروپایی که باشگاه ۲بار موفق به فتح آن شده جام در جام است. میلان تحت هدایت نرئو روکو در سال‌های ۱۹۶۸ و ۱۹۷۳ جام در جام اروپا را تصاحب کرده‌است. در سوپر جام اروپا میلان ...", "output": " با ۵عنوان رکورددار است. این عناوین در سال‌های ۱۹۸۹، ۱۹۹۰، ۱۹۹۴، ۲۰۰۳ و ۲۰۰۷ کسب شده‌اند. میلان جام بین قاره‌ای را در سال‌های ۱۹۶۹، ۱۹۸۹ و ۱۹۹۰ تصاحب کرده‌است. و در نهایت جام باشگاه‌های جهان آخرین جام بین‌المللی است که میلان در سال ۲۰۰۷ به عنوان قهرمان اروپا و \"اولین تیم ایتالیایی\" آن را به کلسکیون افتخارات خود اضافه کرد.مربی این تیم هم‌اکنون استفانو پیولی است."}
{"instruction": "به این چیستان پاسخ بده.\nآن کیست که در ابتدا چهار پا دارد سپس دو پا و در نهایت سه پا؟", "output": "پاسخ: انسان؛ در کودکی چهار دست و پا راه می رود، در جوانی با دوپا و در پیری با عصا راه می رود.\n\n"}
{"instruction": "برای یادگیری نواختن یک ساز روزانه چقدر تمرین لازم است؟", "output": "برای اینکه شما بتوانید از کلاس آموزش موسیقی که می روید نتیجه بگیرید احتیاج به تمرین دارید.\nبرای بازدهی بهتر و افزایش سرعت پیشرفت باید این تمرین به صورت روزانه انجام شود، یعنی هنرجو هر روز تمرین داشته باشد که مقدار ساعت این تمرین حداقل ٣٠ الی ٤٥ دقیقه می باشد.\nاگر این تمرین روزانه هر روز در یک ساعت خاصی انجام شود بطور مثال یک هنرجو هر روز بین ساعت ٥ تا ٦ عصر تمرین کند بازدهی کار بسیار بالا خواهد رفت."}
{"instruction": "گیاه من شاداب است اما برگ‌های سبز آن ناگهان می‌ریزند، دلیل این رخداد چیست؟", "output": "احتمالا به گیاه شما شوک وارد شده است. تغییر ناگهانی دما، تغییر محیط یا تغییر گلدان باعث ایجاد شوک به گیاه شما شده است. دما و آبیاری گیاه را تنظیم کنید و مدتی از او مراقبت کنید تا به محیط و یا گلدان جدید عادت کند."}
{"instruction": "این جمله را کامل کن: پس از کودتای ۲۸ مرداد ۱۳۳۲ بر ضد ", "output": "دولت ملی‌گرای مصدق و تا پیش از تابستان ۱۳۳۶ که کانون برای نخستین بار تعطیل شد، کانون نشر حقایق اسلامی به مرکز فعالیت‌های طرفداران مصدق در مشهد مبدل شده بود. پس از آنکه در سال ۱۳۳۲ نهضت مقاومت ملی که دنباله‌رو سیاست‌های مصدق بود آغاز به کار کرد، اعضای کانون به عضویت آن درآمدند. در تابستان ۱۳۳۶ و در پی انتشار جزوه‌ای با عنوان «نفت» که به بررسی توافق‌های ایران با دولت‌های غربی بر سر نفت می‌پرداخت، محمدتقی شریعتی و برخی دیگر از اعضای کانون دستگیر و زندانی شدند. در نتیجه فعالیت کانون نیز متوقف گردید. در سال ۱۳۴۱ اجازهٔ فعالیت دوباره به کانون داده شد اما به شرط آنکه کانون تنها به عنوان سازمانی فرهنگی–مذهبی که دخالتی در امور سیاسی نداشته باشد به فعالیت بپردازد. این مرحله از دوران فعالیت کانون نیز با بسته شدن نهایی آن در سال ۱۳۴۴ به اتمام رسید."}
{"instruction": "میدان مغناطیسی زمین چه نقشی دارد؟", "output": "میدان مغناطیسی زمین نقش سپر محافظتی را در برابر بمباران مدام ذرات پر‌انرژی خورشید ایفا می‌کند.\nمیدان مغناطیسی از هسته درونی زمین شروع می‌شود و تا مرز باد‌های خورشیدی می‌رسد.\nمیدان مغناطیسی علاوه بر همه خاصیت‌هایی که دارد به برخی جانوران در مسیر‌یابی و جهت‌یابی کمک می‌کند و هنگام استفاده از قطب‌نما به یاری ما هم می‌آید."}
{"instruction": " انتقال نیرو در ترمز پایی در خودرو چگونه است؟", "output": "سیستمی که برای ترمز اصلی (پایی) خودروهای سواری استفاده می‌شود از نوع روغنی (هیدورلیکی) است. البته سیستم ترمز دستی بصورت مکانیکی و با استفاده از سیم است. بنابراین سیستم ترمز اصلی باید مجهز به روغن ترمز باشد که وظیفه این روغن بر خلاف روغن موتور روغنکاری نبوده بلکه وظیفه انتقال نیرو را به عهده دارد."}
{"instruction": "جنب و جوش مولکول ها در اجسام گرم و سرد را باهم مقایسه کنید.", "output": "جسمی که گرم‌تر است، دمای آن بیشتر است و مولکول‌هایش جنب و جوش بیشتری دارند؛ یعنی انرژی مولکولها به طور متوسط بیشتر از جسمی است که سردتر است. در جسم سردتر، جنب و جوش مولکول‌ها کمتر است؛ یعنی به طور متوسط مولکول‌ها انرژی کمتری دارند. وقتی ظرف آبی را روی شعله قرار می‌دهیم، انرژی داده شده به آب، سبب افزایش انرژی مولکول‌های آب می‌شود و جنبش مولکولها افزایش می‌یابد و در نتیجه دمای آب هم بیشتر می‌شود."}
{"instruction": "داستان «آرش کمانگیر» چه بود؟", "output": "آرش کمانگیر معروف، اهل طبرستان بوده. کمانداری می کرده و بعدها، به استخدام لشگر منوچهر درمی آید. یک وطنخواه کامل بوده. وقتی جنگ سپاه ایران و توران در زمان منوچهر به پایان می رسد، دو طرف توافق می کنند که مرز بین دو کشور مشخص شود. آرش کمانگیر را مشخص می کنند تا تیری رها کند و این تیر به هر جا که رسید، آنجا مرز توران و ایران باشد. می گویند آنقدر انرژی برای کشیدن زه کمان گذاشت که بعد از رها کردن تیر، جان به جان آفرین داد. این تیر، از صبح تا غروب راه رفت تا کنار رود جیحون به زمین بنشیند."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ در خاطرهٔ جمعی مجارها، پتوفی پرآوازه‌ترین و محبوب‌ترین شاعر در تاریخ کشور و کسی است که انقلاب ۱۸۴۸ را با سرودن ترانه میهنی، با عبارت «برپا مجار» از روبروی تئاتر ملی به راه انداخت. از او به عنوان قهرمانی رومانتیکی یاد می‌شود که در نبرد شگش‌وار در برابر تزار روس برای آزادی، برابری و برادری جنگید و در ۲۶ سالگی ناپدید شد. امروزه نیز وقتی کسی گم می‌شود و اثری از او پیدا نیست مثال: «همان‌طور ناپدید شد که پتوفی در مِه» را می‌زنند.", "output": "ناپدیدشدن پتوفی مه"}
{"instruction": "کدام یک از موارد زیر نمونه ای از یک ظرف است که با یک ماده خالص پر شده است نه با مخلوط؟ پاسخ خود را از میان اینها انتخاب کنید:\n 1) یک لاستیک پر از هوا؛ 2) یک ظرف پر از آب نمک؛ 3) یک بادکنک پر از هلیوم 4) یک لیوان شیر شکلاتی", "output": "گزینه 3"}
{"instruction": "آیا قبل از زمین‌لرزه سال ۱۳۸۲ در بم، پیش‌لرزه‌ای احساس شده است؟", "output": "قبل از وقوع زمین‌لرزه ۶٫۶ ریشتری، سه پیش‌لرزه خفیف روی داد که دو لرزش حوالی ساعت ۲۲:۰۰ و ۲۲:۳۰ شب قبل و سومی ۴۵ دقیقه قبل از زلزله اصلی احساس شد."}
{"instruction": "علائم اخباری برای گرفتن سبقت چه هستند؟", "output": "علایم آگاه سازی (اخبار) و همچنین علایم لازم برای سبقت به شرح زیر می باشد:\nالف – در روز بوق کوتاه.\nب – در شب چند بار تبدیل و تعویض نور چراغ بالا و پایین.\nپ – هنگام سبقت گرفتن اعم از این که روز باشد یا شب، برای جلب توجه وسایل نقلیه پشت سر، استفاده از چراغ راهنما ضروری است."}
{"instruction": "کدام کلید است که هیچ دری را باز نمی کند؟", "output": "این یک نوع چیستان یا معماست و پاسخ آن کلید برق است."}
{"instruction": " روغن جعبه دنده (گیربکس یا واسکازین) می‌بایست در هر چند کیلومتر پیمایش تعویض گردد؟", "output": "هر زمان که روغن موتور تعویض می شود ضروری است که سطح روغن گیربکس نیز کنترل گردیده در صورت کمبود روغن به آن اضافه شود. البته بعد از هر ۳۰ هزار کیلومتر پیمایش (به طور تفریبی معادل یک سال) توصیه می‌شود که روغن جعبه دنده به طور کلی عوض شود."}
{"instruction": "از شیرینی‌های معروف تبریز یکی را معرفی کن.", "output": "قرابیه سلطان شیرینی‌های محلی تبریز است. قرابیه تبریزی‌ها شبیه به شیرینی نارگیلی است، اما چند برابر آن قیمت دارد. می‌دانید دلیلش چیست؟\nقرابیه تا دلتان بخواهد بادام و پسته دارد. ابتدا بادام را چرخ و سپس شکر، وانبل و سفیده را با آن ترکیب می‌کنند. پس از پخته شدن، تا جایی که بشود رویش پسته و بادام می‌ریزند. برای همین قرابیه یکی از گرانترین شیرینی های محلی ایران است.\nقرابیه در کشورهای دیگر هم درست می‌شود. ترکیه، یونان، بلعارستان و مراکش هم این شیرینی را دارند. اما قرابیه اصالتاً ایرانی‌ست. در قرن هفتم درست زمانی که استفاده از شکر همه‌گیر شده بود، ایرانی‌ها با مواد مختلف قرابیه درست می‌کردند."}
{"instruction": "کتاب «سمفونی مردگان» نوشته کیست؟", "output": "سمفونی مردگان عنوان رمانی نوشته عباس معروفی است. این رمان برندهٔ جایزه سال ۲۰۰۱ از بنیاد انتشارات ادبی فلسفی سورکامپ شده‌ است. "}
{"instruction": " در تقاطع هم عرض اگر دو وسیله نقلیه‌ای که روبروی یکدیگر در حرکتند بخواهند وارد خیابان مجاور شوند حق تقدم با کدام است؟ ", "output": "طبق آیین‌نامه رانندگی، در تقاطع هم‌عرض اگر دو وسیله نقلیه‌ای که روبروی یکدیگر در حرکتند بخواهند با هم وارد خیابان مجاور واحدی شوند، حق تقدم عبور با وسیله‌ای است که به سمت راست گردش می‌کند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  عملیات پیاده‌سازی نیروهای متفقین در شمال آفریقا در جنگ جهانی دوم.", "output": "عملیات مشعل"}
{"instruction": "با توجه به متن به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید.\nمتن: با آغاز رقابت‌های جام جهانی ۱۹۹۸، تیم ملی ایران با تیم‌های یوگسلاوی، آمریکا و آلمان در گروه F این رقابت‌ها قرار گرفت. پس از شکست ۱–۰ در مقابل یوگسلاوی، تیم ملی ایران موفق شد با گل‌های استیلی و مهدوی‌کیا با نتیجه ۱–۲ آمریکا را شکست دهد. در این مسابقه مهدوی‌کیا روی پاس دایی موفق شد دومین گل تیم ملی ایران را به ثمر برساند. در ادامه بازی‌های مرحله گروهی؛ تیم ملی ایران در سومین بازی با نتیجه ۲–۰ مغلوب آلمان شد و با قرار گرفتن در رتبه سوم گروه، از صعود به مرحله بعدی این رقابت‌ها بازماند. در این مسابقه دایی عملکرد خوبی نداشت و همراه با استیلی از سوی مجله کیکر با کسب نمره ۵، به عنوان ضعیف‌ترین بازیکنان زمین شناخته شدند.\n\nسؤال: نقش علی دایی در موفقیت تیم ملی ایران در مقابل تیم آمریکا در مسابقات جام جهانی ۱۹۹۸ چه بود؟", "output": "علی دایی در این بازی پاس گل به مهدوی‌کیا داد و مهدوی‌کیا دومین گل در مقابل تیم آمریکا را به ثمر رساند و باعث برد تیم ملی ایران در مقابل تیم آمریکا شد. بازی ایران در مقابل آمریکا در جام جهانی ۱۹۹۸، دومین مسابقه ایران در مرحله اول این بازی‌ها بود که در آن ایران توانست با نتیجه ۱-۲ تیم آمریکا را شکست دهد."}
{"instruction": "به متن زیر مراجعه کنید و سپس به همان زبانی که در متن آمده است به سوال بعد پاسخ دهید:  گذرگاه: یک روز ، در حالی که در چهارده سالگی به عنوان پیشخدمت کار می کرد ، طراح مد مارکوس تولدو او را به عنوان یک مدل دعوت کرد. او در سن هفده سالگی مستقل شد و به زندگی با عموزاده هایش رفت. در نوزده سالگی او با بازیگر سرجیو مایر آشنا شد ، که بعداً پدر پسرشان سرجیو ، متولد سال 1998 شد. اونا هرگز ازدواج نکردند.  سوال: قبل از اینکه مدل بشه شغلش چی بود؟", "output": "اون قبل از اینکه مدل بشه به عنوان پیشخدمت مشغول به کار بود."}
{"instruction": "سبک و هنر شعری حافظ چگونه است؟", "output": "حافظ بیش از آن که مبتکر باشد، به‌کمال‌رسانندهٔ سُنت‌های خوبی است که گذشتگان آفریدند. در توصیف کلی شعر حافظ می‌توان دو نکته ذکر کرد: یکی فشردگی بسیار در به‌کاربستن عناصر مختلفِ رسیده از سنت سده‌های پیشین و دیگری، توانایی سبک‌شناسی و بهره‌بردن از اصول بلاغت. او از طریق موضوعات و واژگان معیار، دربارهٔ لذت‌گرایی، تأسف برای مرگ، انسان و عشق عارفانه و مانند این‌ها سخن گفته؛ اما با هنرمندی و زبردستی در ادبیات و زبان‌شناسی، این قالب‌ها را بسیار فراتر از پیشینیانش به‌کار گرفته‌است.\n\nمدح در غزل\nبه‌باور شبلی نعمانی، حافظ نخستین شاعری است که وسعت دامنهٔ موضوعات غزل را، با حفظ زبان تغزلی آن، از عشق به اخلاق، فلسفه، عرفان، وعظ و حتی سیاست گسترانید. برای سنجش سهم حافظ در تکامل غزل، باید اثرپذیری او را از پیشینیان و هم‌روزگارانش در نظر داشت.\n\nحافظ در هردو زمینهٔ غزل و مدیحه، انقلابی ایجاد کرد و جایگاهی برای غزل آفرید که پیشتر به قصیده اختصاص داشت. حافظ مانند دیگر شاعران، برای بلندپایگان شیراز مدیحه می‌سرود؛ اما به جای قصیده، از غزل استفاده می‌کرد. از آنجا که غزل بسیار کوتاه‌تر است، مدیحه به یک یا دو بیت در غزل محدود می‌شد و سایر بیت‌ها دربردارندهٴ عناصر عشق و بزم‌پرستی بودند. بنابراین، استعاره‌های کام‌گرایانه به محیط واقعی پیوند زده می‌شد؛ چنان که در شعر حافظ، به تعبیر ریپکا، معشوق همان ممدوح بود.\nاستقلال ابیات\nیکی از مهم‌ترین شاخصه‌های سبک حافظ، استقلال ابیات و نبودِ «وحدت هنریِ» اشعار است. حتی تصور بر این است که نظم متنوعِ ابیات به یکنواختی اولیه تقلیل یافته‌است و هیچ وحدتِ حقیقی در این غزل‌ها وجود ندارد. برخی مانند سیروس شمیسا و بهاءالدین خرمشاهی بین ابیات رابطه‌ای قائلند که گاه چنان ظریف است که به‌سختی کشف می‌شود. خرمشاهی نوآوری اصلی حافظ را در تک‌بیت‌های مستقل و خوش‌مضمون او دانسته‌است.\n\nتلفیق غزل عاشقانه و غزل عارفانه\nحافظ افکارِ مولوی و خیام را با سخنِ سعدی پیوند زد و از عناصرِ دیگر مانند طنز و نگرش‌های سیاسی و اجتماعی بر آن افزود. او غزل عاشقانه و عارفانه را با استفاده از صنعتِ ایهام، به یکدیگر پیوند زده‌است. غزلِ عاشقانه را سعدی، و غزلِ عارفانه را مولوی به اوج رسانده بودند، و بدین‌ترتیب غزل را دیگر یارایِ پیش رفتن نبود، بدین‌معنی که تلاشِ هر شاعری در هر کدام از طرفینِ غزل، بی‌ثمر بود؛ و تنها راه، آمیختنِ این دو به یکدیگر بود. اما تلفیقِ این دو غزل در شعرِ حافظ به عالی‌ترین وجه صورت پذیرفته و زبانِ بلیغ و هنرمندانه با مضامینی بلند گرد آمده‌است\n"}
{"instruction": "برای بانجی جامپینگ چه تجهیزاتی لازم است؟", "output": "تجهیزاتی که در بانجی جامپینگ مورد نیاز هستند عبارتند از:\n-طنابی با قابلیت فنری که ظرفیت فشار و شک ناگهانی را دارد و معمولاً دارای پوشش لاستیکی می‌باشد.\n-هارنس فول بادی\n-ساق بند و قوزک بند نیز بر روی پا پوشیده می‌شوند. قوزک بند از تجهیزات اجباری می‌باشد. طناب کشدار هم به ژاکت و هم به قوزک بند متصل می‌شود.\n"}
{"instruction": "دلیل بروز سردرد چیست و درمان آن چگونه است؟", "output": "سردرد یکی از شایع‌ترین شکایت‌های بیماری‌ها است که در بیشتر موارد عللی خوش‌خیم دارد و نیاز به درمان خاصی جز علامت درمانی ندارد، ولی در بعضی از موارد بسیار شدید و غیرقابل تحمل یا نشانه بیماری‌های خطرناک مانند تومور مغزی است. درمان سردرد بستگی به عامل ایجادکننده سردرد دارد، اما در اغلب موارد این درد با مُسکن رفع می‌شود. "}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده:\n \"5 نمونه از بانک های تجاری در آفریقای جنوبی را ذکر کنید.\"", "output": "از بین بانک‌های تجاری آفریقا می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:\nبانک فرست-رند، استاندارد-بانک، بانک آبسا، ند-بانک، بانک بیدست محدود"}
{"instruction": "سازمان ملل کجاست و چه وظیفه ای دارد؟", "output": "سازمان ملل یک سازمان بین‌دولتی برای حفظ امنیت و صلح جهانی، گسترش روابط دوستانه میان کشورها و رسیدن به همکاری و هماهنگی در عملکرد ملت‌ها است. سازمان ملل متحد بزرگ‌ترین، معروف‌ترین و قدرتمندترین سازمان بین‌دولتی در جهان است.\nمقر سازمان ملل متحد در نیویورک، و دیگر دفترهای رسمی آن در ژنو، نایروبی، وین و لاهه قرار دارد.\nسازمان ملل پس از پایان جنگ جهانی دوم به هدف جلوگیری از جنگ در آینده جایگزین جامعه ملل شد. "}
{"instruction": "یک رویداد مهم که این متن درباره آن است را بنویسید. \"جان لاک (زادهٔ ۲۹ اوت ۱۶۳۲ – درگذشتهٔ ۲۸ اکتبر ۱۷۰۴) از فیلسوفان سده ۱۷ میلادی انگلستان بود که به‌طور گسترده به عنوان پدر \"لیبرالیسم کلاسیک\" شناخته می‌شود. لاک از مهم‌ترین شارحان نظریه قرارداد اجتماعی و پیروان مکتب تجربه‌گرایی است. نظرات او بر پیشرفت شناخت‌شناسی و فلسفه سیاسی مؤثر بود. او از تأثیرگذارترین اندیشمندان عصر روشنگری شمرده می‌شود. نوشته‌های او بر ولتر و ژان ژاک روسو، بسیاری از اندیشوران اسکاتلندی و انقلابیون آمریکائی اثرگذار بود. این تأثیر را می‌توان در اعلامیه استقلال ایالات متحده آمریکا مشاهده کرد.\"", "output": "در این متن به استقلال ایالات متحده آمریکا اشاره شده است."}
{"instruction": "۵ برند برای خرید وسایل برقی که در ایران پرفروش هستند را معرفی کن.", "output": "از برندهای پرفروش لوازم برقی  که ساخت ایران هستند می‌توان به پارس خزر، پاکشوما، اسنوا، الکترواستیل و ارج اشاره کرد. "}
{"instruction": "هنگام تنظیم قرارداد یا مبایعه نامه چه اسناد و مدارکی را از طرف مقابل بخواهیم و چگونه به اصل بودن آنها اطمینان حاصل کنیم؟", "output": "بعدازاینکه فایل مناسبی را بر خرید یا فرد مناسبی را برای فروش کاشانه به او پیدا کردید در جلسه مذاکره و قبل از نوشتن قرارداد لازم است که دو طرف مدارک هویتی و مالکیتی یکدیگر را ازجمله کارت ملی، شناسنامه و سند ملک و بنچاق را ملاحظه کنند آن‌هم فقط از روی اصل مدارک نه کپی آن. اگر فروشنده گفت اصل مدارک همراهم نیست به‌هیچ‌وجه تا قبل از روئیت اصل سند مالکیت هیچ مبایعه‌نامه‌ای را امضاء نکنید چون ممکن است سند ملک مفقودشده باشد که کار انتقال سند ملک به تعویق می‌افتد و یا ملک شاید در رهن بانک باشد و کپی صفحهٔ نقل‌وانتقال را به شما نشان ندهد و یا شاید هم در بازداشت باشد. بنابراین اگر خریدار هستید حتماً به این موضوع توجه کنید که آیا سند ملک به نام خود فروشنده است و آیا مشخصات کارت ملی و شناسنامه با مشخصات درج‌شده در سند تطبیق می‌کند یا خیر. اگر ملک در رهن بانک یا در بازداشت مرجع قضایی باشد در صفحه نقل و انتقالات (در خصوص اسناد منگوله‌دار) و یا پشت اسناد تک‌برگی در قسمت توضیحات درج‌شده است.\nهمچنین خریدار باید مدارک هویتی خریدار را ملاحظه کند و مطمئن باشد همان فردی که خریدار احتمالی است ذیل قرارداد را امضاء کند و ازنظر سنی و عقلی دو طرف باید شرایط عادی را داشته باشند و به سن بلوغ و رشد رسیده باشند."}
{"instruction": "گیاه من نازک شده و رشد طولی آن افزایش یافته است. مشکل چیست؟", "output": "این عارضه به علت کمبود نور محیط می‌باشد، گیاه خود را به محیط پرنورتری منتقل کنید. نور شدید بخصوص در تابستان می‌تواند باعث سوختگی آنها شود، به همین جهت از نور  ملایم برای نگهداری گیاهان استفاده کنید. گیاهان مختلف نیازهای نوری متفاوتی دارند. بنابراین با توجه به نوع گیاه خود، آن را در جای مناسب قرار داده تا نیازهای نوری آن مرتغع شود."}
{"instruction": "برای پرورش درخت گردو به چه خاکی نیاز داریم؟", "output": "درخت گردو نسبت به انواع دیگر درختان آجیل به خاک عمیق‌تری نیاز دارد. آنها زمانی بهترین رشد و محصول را خواهند داشت که در خاک‌های رستی و شنی با زهکشی خوب و حاوی مواد ارگانیک فراوان با عمق حداقل دو متری کاشته شوند. درختان گردو به خاکی با pH نسبتاً خنثی بین ۵٫۵ تا ۷٫۵ نیاز دارند. درخت گردو شوری را تحمل نمی‌کنند."}
{"instruction": "آیا ایران بیابانی است؟", "output": "بله، ایران یکی از کشورهایی است که دارای مناطق بیابانی مهمی است. بیابان‌هایی مانند بیابان کویرو بیابان لوت در ایران وجود دارند. بیش از 30 درصد از سطح ایران را بیابان‌ها و مناطق خشک تشکیل می‌دهند. بیابان کویر، که یکی از بزرگترین بیابان‌های دنیا است، در اواسط ایران قرار دارد و شامل مناطق گرم و خشک با دماهای بسیار بالا می‌شود.\nایران به دلیل وسعت و دارا بودن دو رشته کوه وسیع در شمال و غرب کشور به علاوه دریای خزر در شمال و خلیج فارس در جنوب از پوشش متفاوتی در مناطق مختلف برخوردار است. ناحیه شمالی ایران پوشش سبز و جنگلی دارد. ناحیه غربی سرد و کوهستانی است. ناحیه مرکزی  خشک و بیابانی است و نواحی جنوبی گرم و مرطوب هستند.\nبیابان‌های ایران به دو بخش اصلی تقسیم می‌شوند که عبارتند از بیابان‌های ساحلی و بیابان‌های داخلی.\nبیابان‌های ساحلی\nاین بیابان‌ها به صورت نواری شرقی - غربی با عرض‌های متفاوت از خلیج گواتر تا خوزستان ادامه پیدا می‌کند و در سواحل شمالی دریای عمان و خلیج فارس گسترده شده است. به دلیل مجاورت با آب‌های اقیانوس و خلیج فارس، این بیابان‌ها دارای رطوبت نسبی بالا خصوصاً در فصل گرم است. این پدیده باعث شده تا تراکم پوشش گیاهی افزایش و میزان فرسایش بادی کاهش یابد. در بیابان‌های ساحلی بر اثر جذب رطوبت هوا توسط خاک، قشر سطحی نسبتاً سختی تشکیل می‌شود.\nبیابان‌های داخلی\nاین بیابان‌ها در مرکز و شرق و جنوب شرق ایران به صورت حوضه‌های بسته مستقل یا نیمه مستقلی پراکنده شده‌اند. رشته ارتفاعات منفصل باعث جدا شدن این مناطق از یکدیگر شده است. بیابان‌های داخلی ایران به دو بخش بیابان‌های گرم و بیابان‌های نسبتاً گرم تفکیک می‌شوند.\n- بیابان‌های گرم: مهم‌ترین عامل تفکیک این بیابان‌ها، ارتفاع آنها از سطح دریاهای آزاد است. بطوری که پست‌ترین آن‌ها، گرم‌ترین بیابان‌ها نیز است. لوت ۵۶ متر، جازموریان 350 متر، طبس و مرغاب‌کوه در این گروه از بیابان‌ها قرار دارند. هر چند در فصل سرد امکان چند روز یخبندان در حاشیه آن‌ها وجود دارد، اما هرگز بارش‌های محدود جوی به صورت برف نازل نمی‌شود. قلل مرتفع حاشیه این بیابان‌ را برای مدتی محدود تاجی از برف می پوشاند (مانند ارتفاعات شتری و فاش کوه).\n- بیابان‌های نسبتاً گرم: سایر بیابان‌های مرکزی و شرقی ایران در این گروه قرار دارند. در این بیابان‌ها تابستان‌های گرم و خشک و زمستان‌های سرد و نیمه خشک حکمفرما است. چون محور ارتفاعات حاشیه این بیابان‌ها در امتداد جریان‌های مرطوب قرار دارند و همین محورها از ارتفاع چندانی برخوردار نیستند، بنابراین نفوذ توده‌های هوای نیمه مرطوب و سرد و خشک در فصل زمستان به داخل آن‌ها شرایطی غیر از بیابان‌های گرم به وجود می‌آورد."}
{"instruction": "خلاصه مقاله رو بگو:  جسیکا انیس هیل در مسابقه ی 100 متری با مانع در بازی های شهر بزرگ در منچستر در 9 می به رقابت های خود باز خواهد گشت. قهرمانی هفت تایی المپیک  بعد از تقریبا دو سال غیبت از رقابت به دلیل تولد پسرش رجی در تابستان گذشته، در قوی ترین مسابقه اش شرکت خواهد کرد. اینیس هیل رکورد بریتانیایی 12.54 ثانیه را برای 100 متر با موانع در لندن 2012 ثبت کرد و اگرچه از آن زمان توسط تیفانی پورتر شکسته شده است ، اما اجرا در رویداد مورد علاقه او باید راهنمای خوبی برای آمادگی او برای بازگشت هفت تایی در پایان ماه می در Gotzis   باشد. جسیکا انیس هیل قصد دارد که در مسابقه ی شهر بزرگ در منچستر در 9 می به رقابت بازگردد. اینیس هیل که در اینجا در سال ۲۰۱۳ تصویر نشان داده شده است، در قوی ترین مسابقاتش، ۱۰۰ متر با موانع در منچستر رقابت خواهد کرد. رکورد 100 متر با موانع اینیس هیل 12.54 ثانیه در سال 2012 توسط تیفانی پورتر (سمت چپ عکس) شکسته شده است. \"من واقعاً مشتاق بازگشت ام در Great CityGames منچستر هستم. همیشه  فضای فوق العاده ای در آنجا وجود دارد\" ورزش های خیابانی بسیار سرگرم کننده است، نه تنها شما واقعا به طرفداران نزدیک هستید، بلکه انرژی اطراف آخر هفته مانچستر بزرگ موریسون فوق العاده است، به عنوان مسابقه های نخبگان و شرکت جمعی در شهر در جشن دویدن به هم می پیوندند. اينيس هيل بعد از برنده شدن مدال طلايي در هفت مسير زنانه در لندن 2012 جشن ميگيرد.", "output": "جسیکا انیس هیل قصد داره که در مسابقه ی شهر بزرگ در منچستر در 9 می به رقابت برگرده قهرمانی هفت تایی المپیک در قوی ترین مسابقاتش، 100 متر با مانع شرکت میکنه. اينيس هيل نزديک به دو سال از رقابت دور بوده به خاطر تولد پسرش. رکورد او در 100 متر با موانع ، 12.54 ثانیه از لندن 2012 ، از آن زمان توسط تیفانی پورتر شکسته شده است."}
{"instruction": "این عبارت را ادامه دهید:\nتا پایان نود و سومین دوره جوایز اسکار، پنج کارگردان آسیایی در مجموع", "output": " هفت بار نامزد شده‌اند و توانسته‌اند سه بار این جایزه را با خود به خانه ببرند."}
{"instruction": "ادامه‌ای برای این متن بنویس- مصطفی یافت آبادی فرزند دوم مرتضی خان از اولین خلبانان نظامی ایران بود که در شهریور ۱۳۲۰", "output": "در یک نوبت موفق شده بود نیروهای متوفقین را بمباران کند."}
{"instruction": "این متن را کامل کنید:  در نهایت امپراتور هونوریوس فرزند تئودوسیوس که مرد بلامنازع غرب باقی‌ماند، در ۱۵ اوت ۴۲۳ در سن سی‌وهشت‌سالگی بر اثر ادم در راونا درگذشت، آن‌هم پس از بیست‌وهشت سال فرمانروایی پُرآشوب که پانزده سال بیشتر از برادر شرقی خود آرکادیوس و نایب‌السلطنه‌اش استیلیکو عمر کرد و از میان ده شخص که هم شامل امپراتوران مشترک و هم غاصبان بودند (مارکوس، گراتیان، کنستانتین سوم، کنستانس دوم، ماکسیموس، یووینوس، سباستیانوس، هراکلیانوس، پریسکوس آتالوس و کنستانتیوس سوم) و از همه بالاتر، از", "output": "غارت خاک مقدس رم در ۴۱۰ جان سالم به‌در برده بود. او امپراتوری‌ایی بر جای می‌گذاشت که بریتانیا را از دست داده و به‌دست بربرها در هیسپانیا و گالیا اشغال شده بود، امّا اساساً از تهاجمات بزرگ جان سالم به‌در برده بود، آن‌هم با وجودی‌که بر اثر ویرانی‌های پیاپی به‌دست توده‌های بربر (که برخی استان‌های رومی را نیز از روم گرفتند) درآمدهای مالیاتی کاهش یافته و با این‌ها ارتش هم دچار ضعف و تحلیل شد. با فرض این‌که در سال ۳۹۵ (سال جدایی دو رومِ غربی و شرقی) ارتش غربی دارای هنگ‌هایی تقریباً به همان تعدادِ ارتش شرقی (یا حدود ۱۶۰ تا) بوده‌است، تهاجمات بربرها سبب از دست‌رفتنِ حداقل ۷۶ هنگِ کومیتاتنسس شده‌است (معادل‌با حدود ۳۰/۰۰۰ مرد که ۴۷٫۵ درصد کل را تشکیل می‌داد) و به‌دلیل مشکلات بودجه، باید با انتقال شمار زیادی از هنگ‌های مرزی به کومیتاتنسس، این تلفات جبران می‌شد، به‌جای آنکه نیروهای جدید استخدام کنند. شمار حقیقی کومیتاتنسس‌ها (به‌استثنای نیروهای مرزی که برای پُر کردن خلأ به کومیتاتنسس ارتقاء یافته بودند) کاهشی ۲۵ درصدی داشته‌است (از ۱۶۰ هنگ به ۱۲۰ هنگ)."}
{"instruction": "کتاب «جای خالی سلوچ» نوشته چه کسی است؟", "output": "جای خالی سُلوچ رمانی رئالیستی از محمود دولت‌آبادی است که در فاصله زمانی بین انتشار جلد دوم و سوم کلیدر و در واقع بلافاصله پس از آزادی از زندان ساواک و طی ۷۰ روز نوشته است."}
{"instruction": "شیشه چگونه تهیه می‌شود؟", "output": "برای تهیهٔ شیشه، ماسه را با افزودن مواد شیمیایی مختلف گرما می‌دهند تا به خمیر شیشه تبدیل شود؛ سپس خمیر شیشه را در قالب‌های دلخواه می‌ریزند و به شکل‌های مشخص درمی‌آورند."}
{"instruction": "عبارت زیر را کامل کنید:\n نوه‌ی جوان ادوارد، موسوم به ریچارد دوم، با بحران‌های سیاسی و اقتصادی بسیاری مواجه شد که میراث مرگ سیاه بودند. از جمله‌ی این بحران‌ها می‌توان به", "output": "شورش دهقانان در سال ۱۳۸۱ اشاره داشت که سراسر جنوب انگلستان را در بر می‌گرفت. در طی دهه‌های بعد، ریچارد و گروهی از نجیب‌زادگان، توان سیاسی خود را معطوف به اعمال قدرت و تسلط بر فرانسه نمودند و این شیوه تا زمان به قدرت رسیدن هنری بولینگبروک به سال ۱۳۹۹ و تحت حمایت پارلمان ادامه داشت. بولینگبروک که اکنون با نام هنری چهارم سلطنت می‌نمود، قدرت را از طریق یک شورای سلطنتی مرکب و پارلمان به اجرا می‌گذاشت و در همین حال تلاش بسیاری برای برانگیختگی سیاسی و مذهبی مبذول داشت. فرزند او مشهور به هنری پنجم، موضوع جنگ با فرانسه را که برای مدت کوتاهی به محاق فراموشی سپرده شده بود به جریان انداخت و چیزی نمانده بود که در مدت زمان کوتاهی قبل از مرگش به سال ۱۴۲۲، به موفقیت استراتژیک دست یابد. پس از وی، هنری ششم، زمانی به پادشاهی رسید که ۹ ماه بیشتر نداشت و در همین زمان دو موضوع پیچیده‌ی نظام سیاسی انگلستان از طرفی، و وضعیت نظامی فرانسه از طرف دیگر رو به تجزیه و تحلیل گذاشتند."}
{"instruction": "عملکرد حمید سوریان در مسابقات قهرمانی جهان باکو ۲۰۰۷ چگونه بود؟", "output": "سوریان در این رقابت‌ها به ترتیب شین پارکر استرالیایی، آندرس نیبلم دانمارکی، لیندزی دولاکر آمریکایی، ویرگیل مونتینو از رومانی، کریستین فریس صرب را شکست داد. سوریان در فینال در مقابل پارک ائون چول قرار گرفت و با نتیجه ۲ بر ۱ وی را شکست داد. سوریان با این طلا، سومین مدال طلای مسابقات قهرمانی جهان خود را به دست آورد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \nدر اواخر دهه ۶۰ نسل جدید سینمای شیلی با چندین فیلم موفق از جمله سه ببر غمگین (۱۹۶۸) ساخته رائول روئیز، شغال ناهوئلتورو (۱۹۶۹) ساخته میگل لیتین کوکومیده و والپارایسو عشق من (۱۹۶۹) ساخته آلدو فرانسیا شتاب خوبی گرفت اما با کودتای ۱۹۷۳ شیلی دوباره بدنه سینمایی این کشور به محاق فروکرد و تولید فیلم بسیار محدود شد.", "output": "در این متن به کودتای ۱۹۷۳ شیلی اشاره شده است که یک کودتای نظامی در شیلی بود که دولت وحدت مردمی رئیس‌جمهور سالوادور آلنده را سرنگون کرد. "}
{"instruction": "برای پرورش درخت گردو به چه خاکی نیاز داریم؟", "output": "درخت گردو نسبت به انواع دیگر درختان به خاک عمیق‌تری نیاز دارد. آنها زمانی بهترین رشد و محصول را خواهند داشت که در خاک‌های رسی و شنی با زهکشی خوب و حاوی مواد ارگانیک فراوان با عمق حداقل دو متری کاشته شوند. درختان گردو به خاکی با pH نسبتاً خنثی بین ۵٫۵ تا ۷٫۵ نیاز دارند. درخت گردو شوری را تحمل نمی‌کند."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:\n \"جمیسون در سال ۱۹۸۷ دوباره جهت پیوستن به ناسا اقدام نمود و از بین ۲٬۰۰۰ متقاضی، برای اولین گروه پانزده نفره فضانوردان پس از انفجار چلنجر، انتخاب گردید.\"", "output": "این متن در مورد پیوستن جمیسون به ناسا صحبت می‌کند."}
{"instruction": "کدام یک از موارد زیر نمونه‌ای از یک تغییر فیزیکی است و نه یک تغییر شیمیایی؟ از میان این موارد انتخاب کنید:\n (i) چوب در هنگام سوختن گرما و نور را از خود ساطع می‌کند (ii) یک درخت انرژی خورشید را در میوه خود ذخیره می کند (iii) یک سکه که در چمن گم می‌شود به آرامی رنگ خود را تغییر می‌دهد (iv) یک لوله آب در یک شب سرد یخ می‌زند و ترک می‌خورد", "output": "گزینه (iv) نمونه‌ای از یک تغییر فیزیکی است."}
{"instruction": "در فرایند یادگیری موسیقی، برای شروع چه سازی باید بخریم؟", "output": "چنانچه دغدغه مالی ندارید، علی القاعده هر چه ساز حرفه ای تری بخرید، کار خود را راحت تر کرده اید. اما با توجه به مشکلات اقتصادی و شرایط این روزها به هنرجویان مبتدی توصیه می شود به دو دلیل در ابتدای کار ساز لوکس و گران قیمت نخرند. دلیل اول به نداشتن تجربه کافی در نگهداری از ساز بر می گردد. مراقبت از ساز و نگهداری صحیح از آن در طول زمان و با تجربه اندوزی به دست می آید. دلیل دوم احتمال انصراف هنرجو از ادامه ی یادگیری است. به هر حال در همه جای دنیا هستند کسانی که به آموزش در رشته ای روی می‌آورند و پس از چندی به علل گوناگون مثل تغییر رشته، عدم برقراری ارتباط و... از ادامه کار منصرف می شوند. اینگونه هزینه کمتری بابت این انصراف پرداخت خواهند کرد."}
{"instruction": "باب چهاردهم قابوس نامه ی عنصرالمعالی که در باره ی چه موضوعی است و چگونه آغاز می شود؟", "output": "نصیحت‌نامه مشهور به قابوس‌نامه کتابی به زبان فارسی از قرن پنجم هجری است که تألیف امیرعنصرالمعالی کیکاووس بن اسکندر زیاری است. تألیف این کتاب به سال ۴۷۵ هجری قمری است. \nباب چهاردهم قابوس نامه عنوانش \"اندر عشق ورزیدن و رسم آن\" است و اینگونه شروع می شود:\n\" جهد کن ای پسر که تا عاشق نشوی، خواه به پیری و خواه بجوانی، پس اگر اتفاق افتد یقین دل مباش و پیوسته دل در لعب مدار بر عشق، که متابع شهوت بودن نه کار خردمندانست. از عشق تا توانی پرهیز کن، که عاشقی کار با بلاست، خاصه پیری و هنگام مفلسی، که یک‌ساله راحت وصال بیک روزه رنج فراق نه ارزد، که سر‌تاسر عاشقی رنج است و درد دل و محنت، هر چند که دردی خوش است، اگر در فراق باشی در عذاب باشی و اگر در وصال باشی و معشوق بدخوی بود، از رنج ناز و خوی بد او راحت وصال ندانی و اگر مثل معشوقهٔ تو فریشتهٔ مقرب است که بهیچ وقت از ملامت خلقان رسته نباشی و مردم همیشه در مساوی تو باشند و در نکوهش معشوق تو، از آنکه عادت خلق چنین است. پس خویشتن را نگاه دار و از عاشقی پرهیز کن، که خردمندان از چنین کار پرهیز توانند کرد، از آنچه ممکن نگردد که بیک دیدار کسی بر کسی عاشق شود، اول چشم بیند، آنگه دل پسندد؛ چون دل پسند کرد طبع بدو مایل شود، آنگاه متقاضی دیدار او کند؛ اگر تو شهوت خویش را در امر دل کنی و دل را متابع شهوت گردانی تدبیر آن کنی که یک‌بار دیگر او را به بینی، چون دیدار دوباره شود و طبع بدو مضاعف گردد و هوای دل غالب‌تر شود پس قصد دیدار سیوم کنی، چون سیم بار دیدی و در حدیث آمد و سخن گفت و جواب شنید، خر رفت و رسن برد و دریغا چنبر.\"\n\nیكی از حُسن‌های «قابوس‌نامه» كه آن را دلنشین‌تر می‌كند، لحن مشفقانه، پدرانه و به دور از افراط و تفریط نویسنده است كه تلخی پند را با شیرینی و خلوصِ لحن و بیان خویش جبران كرده و موجب شده، نصیحت‌هایش در عمق جان مردم پاك سرشت و بهره‌مند از خرد، خوش بنشیند.\n\nنویسندهٔ قابوس‌نامه، عنصرالمعالی کیکاووس، از امیرزادگان دودمان زیاریان بود. او این کتاب را برای فرزندش گیلانشاه، در قالب ۴۴ فصل و یک مقدمه نوشت؛ به این قصد که اگر پسرش پس از او حکومت را حفظ کند یا به رتق و فتق کارهای دیگر بپردازد، بداند چگونه وظایف خود را انجام دهد. کیکاووس همچنین بدین شکل به تربیت فرزند، رسوم لشکرکشی، مملکت‌داری، آداب اجتماعی و دانش و فنون متداول آن دوره پرداخته‌است. گرچه مخاطب اثر، گیلانشاه است ولی کیکاووس در مقدمه توضیح داده‌است که دیگران هم می‌توانند از این اثر استفاده کنند و نویسنده کوشیده‌است کتاب همهٔ انسان‌ها را دربرگیرد."}
{"instruction": "سارا خانه ی ساخته که هر 4 دیوار آن به سمت جنوب پنجره دارد، یک شب  که تنها بود، خرس بزرگی به خانه اش نزدیک می شود. رنگ خرس را حدس بزنید!", "output": "پاسخ: سفید است چون هر خانه ی که 4 دیوار آن به سمت جنوب باشد حتما در نوک قطب جنوب می باشد.\n\n"}
{"instruction": "جمله اول: AR5 دانش تازه ای در مورد جنبه های اقتصادی و اجتماعی-علمی و فنی تغییرات آب و هوایی ارائه می دهد. جمله دوم: AR5 دانش تازه ای در مورد جنبه های علمی ، فنی و اجتماعی-اقتصادی تغییرات آب و هوایی ارائه می دهد. سوال: آیا جمله 1 و جمله 2 همان معنی را بیان می کنند؟ بله یا نه؟", "output": "نه. درجمله اول نوشته \"اجتماعی-علمی\" و درجمله دوم نوشته \"اجتماعی-اقتصادی\". استفاده از علامت \"-\" نشون میده که اون دو کلمه دوطرف \"-\" با هم یک ترکیب جدید رو میسازن، بنابراین نمیشه دو کلمه دوطرف \"-\" را برداشت و اونها رو به کلمات دیگه ای وصل کرد."}
{"instruction": "افطار درچه زمانی صرف می‌شود؟", "output": "افطار یا روزه‌گشا به وعده شامگاهی مسلمانان که در ماه رمضان و در پی گفتن اذان مغرب صرف می‌شود گفته می‌شود. افطار به معنای گشادن روزه نیز است و معادل فارسی آن روزه‌گشا می‌باشد. گاهی مسلمانان عمل افطار را به صورت دسته‌جمعی انجام می‌دهند. افطار بلافاصله پس از اذان مغرب انجام می‌شود و در آن معمولاً از خرما برای بازکردن روزه استفاده می‌کنند. "}
{"instruction": "این متن را خلاصه کن:\n زودتر پاکش کن. اگه لکه رو بمالي، ميتونی تو لباس‌ها ماندگارش کني. این کار را در صورتی انجام دهید که گربه‌تان روی لباس‌ها ادرار کرده باشد. شانس بيشتري براي از بين بردن بوی ادرار در اولين شستشو داری اگه بتونی اين کار رو در حالي که لکه تازه است انجام بدي. لباس آلوده رو ببر تو سینک يه جريان آب سرد رو چند دقيقه روي لکه بذار بعد قسمت لکه دار رو خشک کن. مراحل کار:یک سینک را با آب گرم پر کنید. یه قاشق آکسیژن اضافه کن ، لباس ها رو بذار تو سینک. اگر لباس رنگ شده باشد، حداقل یک ساعت بگذارید. اگه سفيد باشه، تا 4 ساعت خيسش کنين. این محصول ممکن است به عنوان Oxiclean، Vanish یا به عنوان آکسیژن سفید کننده فروخته شود. از استفاده از سفید کننده کلر اجتناب کنید. وقتی با آمونیاک در ادرار ترکیب شود، می تواند گازهای مضر ایجاد کند.", "output": "خلاصه: اگر ادرار گربه روی لباستون ریخت سریعتر محل رو با آب سرد بشورید تا بوی بدش از بین بره. برای ازبین بردن  لکه، لباس رو در ظرفی پر از آب سرد و آکسیژن سفید کننده بزارید. لباس سفید 4 ساعت اون تو باشه، و لباس رنگی یک ساعت. سفیدکننده کلر استفاده نکنید که با ادرار گربه تولید گاز خطرناک میکنه."}
{"instruction": " مقدار ولتاژ باتری در خودروهای معمول سواری چند ولت است؟ ", "output": "مقدار ولتاژ باتری در خودروهای معمول سواری ۱۲ ولت است."}
{"instruction": "ادامه ای برای این عبارت بنویسید: \"فعالیت فیس‌بوک در ایران فراز و نشیب‌های زیادی داشته‌است. فیس‌بوک قبل از سال ۱۳۸۸ دو بار فیلتر و دوباره آزاد شده بود؛ ولی پس از انتخابات ریاست جمهوری  ۱۳۸۸ ...\"", "output": "دوباره فیلتر شد. مسئولان ایران علت فیلتر شدن را نقض حریم شخصی افراد در این وبگاه بیان می‌کنند. در حالی که منتقدان علت را استفاده معترضان به نتایج انتخابات سال ۸۸ از این سایت برای سازمان دهی و بارگذاری ویدئو و نگاره را علت فیلتر شدن آن در سال ۱۳۸۸ بیان می‌کنند."}
{"instruction": "حمید سوریان کیست؟", "output": "حمید سوریان ریحان‌پور (زادهٔ ۲ شهریور ۱۳۶۴) کشتی‌گیر پیشین و مدیر ورزشی ایرانی است که در سمت نایب‌رئیس فدراسیون کشتی ایران فعالیت کرده‌است. سوریان یکی از بهترین کشتی‌گیران تاریخ رشته کشتی فرنگی به شمار می‌رود و نیز از نظر کیفیت مدال، بهترین کشتی‌گیر ایرانی تمام ادوار است. سوریان در دوران فعالیت حرفه‌ای خود در دستهٔ ۵۵ کیلوگرم کشتی فرنگی، برندهٔ مدال طلای المپیک ۲۰۱۲ لندن و قهرمان شش دورهٔ مسابقات قهرمانی کشتی جهان شده‌است. او به طور پیاپی پنج دوره قهرمان جهان شده و در سطح آسیا نیز قهرمان کشتی آسیا در سال‌های ۲۰۰۷ و ۲۰۰۸ است. سوریان در ادبیات ورزشی ایران به سبب قهرمانی‌هایش به «ژنرال هفت ستاره» معروف شد."}
{"instruction": "نحوه آموزش مسئولیت پذیری و الگوی اجتماعی بودن به کودک؟", "output": "همه‌ی کارهای فرزند خود را انجام ندهید به او مسئولیت واگذار کنید چه در اجتماع و چه درخصوص کارهای شخصی و همینطور با الگوی مناسبی بودن در اجتماع رفتار درست و برقراری رابطه، بدست آوردن هویت و جایگاه اجتماعی را به او آموزش دهید.\n\nوضع قوانین سالم و به ‌اندازه و همینطور درصورت سرپیچی در نظر گرفتن تنبیه مناسب\n\nاعمال محدودیت درجهت تربیت کارساز است و تنبیه سالم تنبیهی است درجهت فهم یک حقیقت که در شخصیت فرزند مهم است که باید از روش های درست و منطقی استفاده کرد تا نتیجه‌ی درستی دریافت شود."}
{"instruction": "آیا آپارتمانی که به واسطه دریافت وام در رهن بانک باشد با وجود شرط عدم انتقال در سند رهنی، مالک (راهن- وام گیرنده) می‌تواند آنرا بدون اجازه بانک (مرتهن – وام دهنده) به شخص ثالثی بفروشد؟", "output": "فروش مال مرهونه (کاشانه رهنی) غیر نافذ است یعنی نه صحیح است و نه باطل زیرا منافی با حقوق بانک (مرتهن) است ولی اگر بعد از معامله بانک اجازه بدهد، آن عقد صحیح می‌شود. و اگر اجازه ندهد می‌تواند با طرح دعوا علیه خریدار و فروشنده تقاضای ابطال مبایعه‌نامه را بعلاوه خلعید اقدام کند. در این‌گونه معاملات توصیه می‌شود که خریدار از فروشنده تضمین مناسب مانند تعیین خسارتی مقطوع بابت عدم اجازه بانک بگیرد."}
{"instruction": "این متن درباره چه رویداد مهمی صحبت میکند؟ \"از رویدادهای زمان او زمین‌لرزه ۱۷۵۵ لیسبون و طوفان آتش و سونامی پس‌آیندش بود که سبب ایجاد تنگناهراسی در ژوزه شد و از آن پس او از زندگی در میان دیوارها احساس ناخرسندی می‌کرد. از این رو او دربارش را به مجموعه‌ای از چادرهای گران‌بها منتقل نمود. عارضهٔ دیگر این زمین‌لرزه تضعیف پرتغال بود. در سال‌های پایانی جنگ هفت‌ساله، اسپانیا و فرانسه به پرتغال اولتیماتوم دادند تا از همراهی‌اش با بریتانیا دست کشد. ژوزهٔ یکم این اولتیماتوم را رد کرد و از بریتانیایی‌ها یاری خواست. بریتانیا نیز چند نظامی را به پرتغال فرستاد و آنان با نوسازی ارتش این کشور توانستند موجبات شکست فرانسه و اسپانیا را فراهم آورند.\"", "output": "رویدادهای زمان ژوزه یکم"}
{"instruction": "کدام ورزش توسط ایرانیان باستان ابداع شده و امروزه هم از ورزش‌های جهانی محسوب می‌شود؟", "output": "چوگان بازی در شاهنامهٔ فردوسی به چوگان بازی اشاره شده است. در زمان هخامنشیان و ساسانیان این ورزش انجام می‌شده است. در این ورزش، اسب سواران از یک چوب دست به نام چوگان و یک گوی استفاده می‌کردند.\n\n"}
{"instruction": "یک سوال ظرح کنید که پاسخ آن این است: \"نمی توان گفت\" و سپس جریان فکری خود را هم در توجیه پاسخ تان بیان کنید.", "output": "سوال: آیا جمله \"یک مرد در یک نمایش کت و شلوار به یک زن، رنگ سیاه ارائه میکند\" بدان معنی است که \"یک فرد اهداف خود را به شخص دیگری ارائه میکند؟\" گزینه ها: \nآره - توضیحی ندارم.\nنميشه گفت - توضیحی ندارم.\nنه - جریان فکری: ارائه یک ایده در یک نمایش، لزوما نشان دادن اهداف خود به شخص دیگر نیست."}
{"instruction": "یک نظر منفی در مورد یک فیلم بنویس.", "output": "فیلم بسیار خسته کننده بود و اصلا فیلمنامه خوبی نداشت."}
{"instruction": "سونامی (آبتاز) چیست؟", "output": "هنگام وقوع زمین لرزه و آتشفشان های زیردریایی، امواج بزرگی در دریا ایجاد می‌شود که به آن آبتاز (سونامی) می‌گویند."}
{"instruction": "مریم میرزاخانی کیست؟", "output": "مریم میرزاخانی ریاضی‌دان ایرانی و استاد دانشگاه استنفورد بود. میرزاخانی در سال ۲۰۱۴ به دلیل فعالیت در زمینه «دینامیک و هندسه سطوح ریمانی و فضاهای پیمانه‌ای آن‌ها» برنده مدال فیلدز شد که بالاترین جایزه در ریاضیات است. وی اولین زن و اولین ایرانی برندهٔ مدال فیلدز است."}
{"instruction": "ادامه متن زیر را بنویسید\n تونی راسل (متولد ۱۹ اکتبر ۱۹۹۵) ورزشکار نیوزیلندی‌تبار استرالیایی کشتی حرفه‌ای است. او اکنون با دبلیودبلیوئی قرارداد دارد و در دبلیودبلیوئی ان‌اکس‌تی با نام تونی استورم فعالیت می‌کند، او اولین ورزشکار نیوزیلندتبار است که قهرمان یک کمربند انفرادی در دبلیودبلیوئی شده است. در استاردام، او قهرمان کمربند ورلد آو استاردام و کمربند قهرمانی جهان اس‌دبلیوای بود. او همچنین به‌طور گسترده در پروموشن‌های مستقل اروپایی فعالیت کرد و قهرمان سابق کمربند زنان و دوبار قهرمان کمربند زنان wXw است. در دبلیودبلیوئی، او در سال‌های ۲۰۱۷ و ۲۰۱۸ در تورنمت \"مِی یانگ کلاسیک\" شرکت کرد و در ۲۰۱۷ تا نیمه‌نهایی هم رسید و برنده تورنمنت در اِوُلوشن", "output": "در سال ۲۰۱۸ شد."}
{"instruction": "آب گرم‌کن خورشیدی چگونه کار می کنند؟", "output": "آب گرم‌کن‌های خورشیدی از نور خورشید برای گرم کردن آب برای استفاده در منازل و سیستم‌های گرمایشی استفاده می‌کنند. این سیستم‌ها از یک سری قطعات و تجهیزات تشکیل شده‌اند که به طور کلی به صورت زیر عمل می‌کنند:\n\n    کلکتورهای خورشیدی: این قسمت‌ها شامل پنل‌هایی هستند که نور خورشید را جذب می‌کنند و انرژی حرارتی را از آن به دست می‌آورند. این پنل‌ها معمولاً از موادی سیاه و جذب‌کننده حرارت مانند فلزات و شیشه ساخته می‌شوند.\n\n    مایع حامل حرارت (گلایکول): انرژی حرارتی که توسط کلکتورهای خورشیدی جذب می‌شود، به یک مایع حامل حرارت منتقل می‌شود. این مایع معمولاً گلایکول است که در دماهای مختلف می‌تواند از خواص حرارتی خوبی بهره‌مند شود.\n\n    سیستم مبدل حرارتی: این سیستم انرژی حرارتی جمع‌آوری‌شده از مایع حامل حرارت را به آب تزریق می‌کند و حرارت آب را افزایش می‌دهد.\n\n    مخزن حرارتی: آب گرم‌کن‌های خورشیدی معمولاً یک مخزن حرارتی دارند که حاوی آب گرم است. این مخزن برای تأمین نیازهای گرمایشی و آب گرم در خانه مورد استفاده قرار می‌گیرد.\n\nآب گرم‌کن‌های خورشیدی از انرژی نسبتاً پایدار و نسبتاً ناپایدار (در موارد ابری) نور خورشید بهره می‌برند و به عنوان یک راه حل محیط‌زیستی برای تولید گرما در خانه‌ها مورد استفاده قرار می‌گیرند\n\n معمولاً دمای آب در این آب گرم‌کن‌ها به حدو۶۰ تا ٧٠ درجهٔ سلسیوس نیز می‌رسد."}
{"instruction": "سه غذا که با بادمجان پخته می‌شوند را نام ببر.", "output": "کشک بادمجان، حلیم بادمجان و میرزا قاسمی از غذاهایی هستند که در پخت آنها از بادمجان استفاده شده است.\nالبته غذاهای دیگری مانند بادمجان مسما و خورشت قیمه بادمجان یا دلمه بادمجان، بادمجان شکم پر هم از غذاهای خوشمره ی ایرانی با بادمجان هستند.\nارزش غذایی بادمجان:\nبادمجان یا بادنجانِ خام از ۹۲٪ آب، ۶٪ کربوهیدرات، ۱٪ پروتئین و مقدار ناچیزی چربی تشکیل شده‌است. این گیاه مقدار کمی از مواد مغذی ضروری را فراهم می‌کند، تنها منگنز دارای درصد متوسط (۱۱٪) مقدار روزانه است.\n\nبادمجان برای بی خوابی، کنترل قند خون، جلوگیری از لخته خون، پیشگیری از سرطان، تقویت سیستم ایمنی، قلب، پوست و مو مفید است.\n"}
{"instruction": "۵ کارگردان معروف ایرانی را نام ببر.", "output": "ایران سینماگران هنرمندی دارد و فیلم های ایرانی خوبی توسط آنها ساخته شده است. از جمله کارگردان های معروف ایران می توان به علی حاتمی، داریوش مهرجویی، سعید روستایی، ابراهیم حاتمی کیا و مجید مجیدی اشاره کرد."}
{"instruction": " فاصله خانه فرید تا مدرسه 3 کیلومتر است . این فاصله چند متر است؟", "output": "فاصله خانه فرید تا مدرسه 3000 متر است."}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید: \nمتن: هرچند شاگردان رشیدی در ست سوم شروع خوبی داشتند اما در دقایق پایانی چین‌تایپه امتیازات برتر را از آن خود کرد و این ست هم با نتیجه 26 بر 24 به نفع تایپه به پایان رسید تا این تیم مقام نهم مسابقات قهرمانی زنان آسیا را از آن خود کند و شاگردان رشیدی با عنوان دهمی به کار خود پایان دهند.\n\nسؤال: رشیدی کیست؟\n\n", "output": "رشیدی مربی تیم والبیال بانوان ایران در مسابقات فهرمانی زنان آسیا بود.\n"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر هدف و نتیجه ی پژوهش چه بوده است؟\nهدف از انجام پژوهش حاضر بررسی تاثیر ویژگی‌های تبلیغات در رسانه‌های اجتماعی بر تمایل به خرید مشتریان می‌باشد. پژوهش کاربردی و به لحاظ نحوه گردآوری داده‌ها، از نوع توصیفی – پیمایشی می‌باشد. جامعه آماری تحقیق حاضر، کاربران شبکه اجتماعی اینستاگرام بودند که نحوه دسترسی به افراد از طریق فالوورهای محقق و به صورت خوشه‌‌‌‌ای در میان سایر کاربران عضو شبکه اجتماعی اینستاگرام بوده است. در پژوهش حاضر، از روش نمونه‌گیری غیراحتمالی در دسترس برای برآورد حجم نمونه استفاده شده است. ابزار گردآوری داده‌ها پرسشنامه بود که روایی آن به روش روایی محتوا و پایایی آن به روش آلفای کرونباخ بالاتر از 7/0 برآورد گردید. جهت تجزیه و تحلیل داده‌ها از روش مدل‌سازی معادلات ساختاری مبتنی بر رویکرد حداقل مربعات جزیی توسط نرم‌افزار Smart PLS3 استفاده شده است. نتایج نشان داد که تعامل، انگیزه لذت‌گرا، انتظار عملکرد، آگاهی‌بخشی و ارتباط درک شده می‌توانند، به نوبه خود بر تمایل به خرید تاثیرگذار باشند. براین اساس می‌توان گفت که با ارتقای عناصر مربوط به ویژگی‌های تبلیغات در رسانه‌های اجتماعی می‌توان تمایل به خرید به صورت آنلاین را ارتقاء بخشید.", "output": "هدف از انجام پژوهش بررسی تاثیر ویژگی‌های تبلیغات در رسانه‌های اجتماعی بر تمایل به خرید مشتریان بوده است. \nنتایج این پژوهش نشان داد که تعامل، انگیزه لذت‌گرا، انتظار عملکرد، آگاهی‌بخشی و ارتباط درک شده می‌توانند، به نوبه خود بر تمایل به خرید تاثیرگذار باشند. براساس دستاوردهای این تحقیق، با ارتقای عناصر مربوط به ویژگی‌های تبلیغات در رسانه‌های اجتماعی می‌توان تمایل به خرید به صورت آنلاین را ارتقاء داد به طوری که مخاطبان تمایل بیشتری به خرید داشته باشند."}
{"instruction": "شرایط نگهداری زردالو چیست؟", "output": "اگر می‌خواهید برای مدت کوتاه میوه‌هایی مانند زردآلو، گلابی و آلو را نگهداری کنید، بهتر است که آنها را در کیسه پلاستیکی و در یخچال بگذارید اما برای مدت طولانی تر بهتر است که آنها را در میان کاغذ یا روزنامه و در محیطی خشک، تاریک و خنک قرار دهید."}
{"instruction": " در خانه‌هایی که نور به‌اندازه کافی برای پرورش گیاهان وجود ندارد چه باید کرد؟", "output": "می‌توانید به‌ جای نور خورشید از نور LED به‌عنوان منبع کمکی نور برای رشد گیاهان استفاده کنید. از لامپ‌هایی  نظیر لامپ‌LED اسپکترام برای گیاهان گل‌دار، و از لامپ‌های LEDرویشی برای گیاهان بدون گل و یا برگ زینتی استفاده کنید."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  و گزارش از ترانشه در ویتنام قرار گرفت. سربازان آمریکایی هریس را با عنوان «آقای شانس» خطاب می‌کردند به این دلیل که هریس موفق رد کردن گلوله‌ها و مناطق مین‌گذاری شده می‌شد. سقوط سایگوندر سال ۱۹۷۳ او برای شبکه NBC در لس آنجلس مشغول به کار شد. در سال 1975 NBC هریس را تشویق کرد تا به کارکنان شبکه خبری پیوندد.", "output": "سقوط سایگون"}
{"instruction": "منظور از طرفین معامله و اشخاص حقیقی و حقوقی در قراردادها چیست و اصولاً با چه کسانی می‌توان مبایعه نامه را تنظیم کرد؟", "output": "در هر قراردادی ازجمله مبایعه‌نامه کاشانه دو طرف وجود دارند که به آن‌ها متعاملین یا طرفین معامله گفته می‌شود. طرفین معامله ممکن است هر دو یا یکی از آن‌ها جزء اشخاص حقیقی و یا حقوقی باشند. اشخاص حقیقی به همه افرادی که زنده از مادر متولد می‌شوند گفته می‌شود و تا زمان مرگ این شخصیت تداوم دارد بنابراین همه افراد جامعه یعنی انسان‌ها چه زن چه مرد جزء اشخاص حقیقی و واقعی هستند. اما اشخاص حقوقی دارای شخصیتی مستقل از اشخاص حقیقی هستند و طی تشریفاتی که در قانون تجارت و سایر قوانین مشابه تدوین‌شده از جمع و به هم پیوستن حداقل دو نفر با میزانی سرمایه باهدف انتفاعی و یا غیرانتفاعی تحت نام معینی با طی تشریفات ثبت شرکت‌ها و درج نام آن‌ها در روزنامه رسمی کشور متولد و ایجاد می‌شوند و تا زمان انحلال شرکت یا موسسه این شخصیت ادامه دارد. مانند شرکت یا موسسه الف یا ب.\nکلیه افراد اعم از مذکر و مؤنث با هر سنی می‌توانند طرف معامله یک کاشانه قرار بگیرند. با این توضیح که اگر به سن ۱۸ سال تمام شمسی نرسیده‌اند بهتر است ولی (پدر یا جد پدری) یا قیم یا وکلای آن‌ها نیز ذیل قرارداد را امضاء و اثرانگشت نمایند. هرچند مطابق ماده ۱۲۱۰ قانون مدنی دختر با ۹ سال تمام قمری و پسر با ۱۵ سال تمام قمری به سن بلوغ می‌رسد اما علاوه بر بلوغ باید به رشد کافی هم برسد که برای اطمینان از رشد کافی قبل از ۱۸ سال تمام شمسی بهتر است ولی یا قیم نیز قرارداد را تائید و امضا کند."}
{"instruction": "۵ فیلم کمدی ایرانی که دیدن آنها را توصیه می‌کنی نام ببر.", "output": "از فیلم های کمدی ایرانی من مارمولک، سنپطرزبورگ، هتل، لونه زنبور و خوب بد جلف را معرفی می کنم"}
{"instruction": "ابوعلی سینا که بود؟", "output": "ابوعلی سینا یا ابن سینا حکیم، فیلسوف، طبیب و دانشمند بزرگ ایرانی است که در جهان غرب به اسم( Avicenna) و با لقب\" امیر پزشکان\" شناخته شده است، ابن سینا در حدود ۳۷۰ قمری در بخارا به دنیا آمد. \nابن سینا که بعدها موثرترین چهره در علم و فلسفه جهان اسلامی شد و القابی مانند شیخ الرئیس، حجة الحق و شرف الملک به او دادند، از آغاز کودکی استعداد و شایستگی عجیبی در فرا گرفتن علوم مختلف داشت.\nابن سینا ۴۵۶ کتاب و رساله در رشته های طب، فلسفه، حکمت، منطق، فقه، بیان، علوم طبیعی و ماوراءالطبیعه، نجوم و هیات و ریاضیات، گیاه شناسی، لغت، عروض، شعر و موسیقی برجای مانده است که از آن جمله است:الاشارات و التنبیهات فی المنطق والحکمه از مهم ترین نوشته های او در فلسفه و حکمت؛ شفا که در حکمت است و به زبان های بسیار ترجمه شده؛ القانون فی الطب، در پزشکی که به بیشتر زبان های دنیا ترجمه شده و حاشیه های بسیار بر آن نوشته شده و مشهورترین کتاب ابن سینا در رشته پزشکی است.\n\nابوعلی سینا کتاب های بسياري در طب نوشته است. از جمله این کتاب ها قانون است که آنرا قبل از بیست سالگی نوشت و کتاب مشهوری است که دانشگاه های شرق و غرب با آن آشنایی دارند و چهارده مجلد است.\n\nشهرت این کتاب از آن روست که بسیار منظم و با سبکی نیکو نوشته شده و در عین حال هر آنچه مورد احتیاج طبیب است در آن آمده است. کتاب قانون ابن سینا طی چندین قرن چه در سرزمین های اسلامی و چه در اروپای قرن های میانه بر همه کتاب های پزشکی ديگر برتری داشت.\nآرمگاه ابن سینا در شهر همدان قراردارد.\n"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید:  \nمتن: تیم ملی والیبال زنان ایران از ساعت 12:30 امروز (چهارشنبه 15 شهریور) و در آخرین دیدار خود در مسابقات قهرمانی آسیا به مصاف چین‌تایپه رفت و با نتیجه سه بر صفر و امتیازات 14 بر 25، 19 بر 25 و 24 بر 26 مغلوب حریف شد تا با کسب عنوان دهمی به کار خود در این رقابت‌ها پایان دهد.\n\nسؤال: نتیجه آخرین بازی تیم والیبال بانوان ایران در بازی‌های قهرمانی آسیا چه بود؟\n\n", "output": "تیم والیبال بانوان ایران آخرین بازی خود در مسابقات فهرمانی آسیا را به رقیب خود چین تایپه واگذار کرد.\n"}
{"instruction": "با توجه به متن زیر به سؤال پرسیده شده پاسخ دهید:\nمتن: ۱۹ اسفند ۱۴۰۱ ایران و عربستان سعودی بعد از پنج دور مذاکره امنیتی در عراق (از فروردین ۱۴۰۰ آغاز و آخرین دور آن اردیبهشت ۱۴۰۱) و سه دور گفت‌وگو در عمان و وساطت‌های این دو کشور در نهایت در پکن به توافق رسیدند تا روابط دیپلماتیک را از سر بگیرند. توافقی که پیش زمینه آن سفر آیت‌الله رئیسی به پکن در بهمن ماه ۱۴۰۱ و هماهنگی‌های به عمل آمده از سوی «شی جین پینگ» رئیس جمهور چین در سفرش به پکن و رایزنی‌های انجام شده مقامات چین با عربستان بود.\n\nسؤال: مذاکرات ایران و عربستان در چه کشورهایی انجام شد؟\n", "output": "در عراق و عمال روی هم ۸ دور مذاکره بین کشورهای ایران و عربستان برای ازسرگیری روابط سیاسی، انجام شد.\n"}
{"instruction": "۵ بازیگر معروف مرد ایرانی را نام ببر.", "output": "بازیگران مرد معروف بسیاری در دوره‌های مختلف در سینمای ایران فعال بوده‌اند. از بین آنها می‌توان به عزت‌الله انتظامی، علی نصیریان، پارسا پیروزفر، شهاب حسینی و نوید محمدزاده اشاره کرد."}
{"instruction": "یک نظر منفی در مورد یک فیلم بنویس.", "output": "فیلم بسیار خسته کننده بود و اصلا فیلمنامه خوبی نداشت. با اینکه از بازیگران مطرحی در فیلم استفاده شده بود، ولی به دلیل ضعف فیلمنامه، اصلا مخاطب را جذب نمی‌کرد."}
{"instruction": "چیستان: من زنده نیستم اما رشد می‌کنم. من ریه ندارم اما به هوا احتیاج دارم. من چی هستم؟\n\n", "output": "پاسخ این چیستان «آتش» است. "}
{"instruction": "زمین‌لرزه سال ۱۳۸۲ در بم چند نفر تلفات داشت؟", "output": "زمین‌لرزه بم که در سال ۱۳۸۲ رخ داد، با حدود ۳۴٬۰۰۰ تا ۵۰٬۰۰۰ کشته، سومین زمین‌لرزه پرتلفات تاریخ ایران است."}
{"instruction": "چند برند چرم معروف در ایران را معرفی کن.", "output": "برندهای چرم بسیاری در ایران وجود دارد که همگی کارهای زیبایی دارند. از معروف‌ترین آنها چرم درسا، چرم مشهد، نوین چرم و چرم بوفالو سفید هستند."}
{"instruction": "چند مکان دیدنی در جزیره قشم را معرفی کن.", "output": "از نقاط دیدنی جزیره قشم جنگل‌های حرا، تنگه چاهکوه، درهٔ ستاره‌ها، جزایر ناز، و غار نمکدان است. "}
{"instruction": "چرا توله سگ من دوست ندارد توسط بچه ها به آغوش کشیده شود؟", "output": "اکثر بچه ها از سیگنال ها و رفتارهایی که سگ ها درباره چیزهایی که دوست ندارند و می خواهند از آن دور شوند بی اطلاع هستند. کودکان غالبا نمی دانند که با سگ ها چگونه رفتار کنند. به خاطر همین هنگامی که بچه ها توله سگ ها را بغل می کنند ناخواسته سگ ها در شرایط و موقعیت ناراحت کننده ایی قرار می گیرند. این موقعیت حتی ممکن است برای توله سگ دردناک هم باشد. در این شرایط سگ ها مکررا در حال ارسال سیگنال لطفا متوقف شوید هستند."}
{"instruction": "چه چیزی موجب ساییدگی نامتوازن یا سایش بیش از حد تایرها می شود؟", "output": "موارد زیر می تواند موجب ساییدگی نامتوازن یا بیش از حد تایرها شود:\n– تنظیم نبودن فرمان\n– عدم تنظیم چرخها\n– عدم تنظیم ترمزها\n- نقص در رینگها"}
{"instruction": "اگر قصد خرید و یا فروش خانه یا آپارتمانی را داریم بهترین مکان برای این کار کجاست؟", "output": "با توجه به تخصصی شدن مشاغل و وجود صنف مشاورین املاک لذا بهترین و مطمئن‌ترین محل برای کسب اطلاع از قیمت روز ملک و همچنین انجام کلیه معاملات ملکی، دفاتر و آژانس‌های املاکی است که عضو رسمی اتحادیه صنف مشاورین املاک شهرها می‌باشند و از هرگونه معامله خارج از این دفاتر جداً خودداری کنید.\n\n"}
{"instruction": " برای انجام کمک‌های اولیه اگر آرامش ندارید چه باید بکنید؟", "output": "در این شرایط  کشیدن چند نفس عمیق و آرام به شما کمک می‌کند تا آرامش خود را بدست آورده و به شرایط محیط تسلط یابید. سپس به مرجعی مناسب برای اجرای صحیح کمک های اولیه مراجعه کرده تا نگرانی از بابت ندانستن نحوه کمک رسانی ایجاد نشود."}
{"instruction": "چیستان: کدام حیوان را اگر برعکس کنید قرمز می شود؟", "output": "خرس"}
{"instruction": "«کاوه آهنگر» که بود و چه نقشی در شاهنامه داشت؟", "output": "این قهرمان شاهنامه، یک آهنگر کاملا معمولی بود. قرار بود که زندگی اش را بکند اما زندگی او مقارن شد با ظلم و ستم ضحاک یا اژی دهاک. سرانجام با همراهی فریدون، توانست یک شورش همگانی را علیه ضحاک راه بیندازد. نشانش هم، درفش کاویانی است که پیشبندی چرمینه است که بر سر نیزه‌ای آویزان شده."}
{"instruction": "آب و هوای شهر تهران چگونه است؟", "output": "تهران دارای اقلیم نیمه‌خشک است. شمال شهر به دلیل ارتفاع بیشتر، خنک‌تر از دیگر مناطق شهر است. همچنین بافت نامتراکم، وجود باغ‌های کهن، بوستان‌ها، فضای سبز حاشیهٔ بزرگراه‌ها و کم بودن فعالیت‌های صنعتی در شمال شهر کمک کرده‌اند تا هوای مناطق شمالی به‌طور متوسط ۲ تا ۳ درجهٔ سانتی‌گراد خنک‌تر از مناطق جنوبی شهر باشد."}
{"instruction": "الان در ماه آبان هستیم. چهار ماه بعد چه ماهی است؟", "output": "چهار ماه بعد از آبان‌ماه، ماه اسفند است که آخرین ماه سال است."}
{"instruction": "برگ گیاهان من می‌پیچند و حالت لوله‌ای پیدا می‌کنند. دلیل آن چیست؟", "output": "آبیاری زیاد و یا سرد بودن محیط باعث پیچیدن برگ گیاهان می‌شود. وجود آفت شته یا کمبود مواد غذایی خاک نیز از سایر دلایل این عارضه است که باید مورد بررسی قرار گیرد."}
{"instruction": "آیا مصرف بادام تلخ می‌تواند باعث مسمومیت شود؟", "output": "مغز بادام تلخ به مقدار کم حاوی سیانور دو پتاس و اسید سیاندریک و ویتامین D است که اگر فردی به مقدار زیاد آن را مصرف کند، مسموم می‌شود. مصرف پنج تا ده عدد مغز بادام تلخ در کودکان می‌تواند مسمومیت شدید به همراه داشته باشد، در بزرگسالان این تعداد به ۵۰ عدد می‌رسد."}
{"instruction": "ادامه این متن را بنویسید:\nدر ۱۸ نوامبر ۲۰۱۲، در جریان عملیات ستون ابر،", "output": " اسرائیل دفتر ایستگاه تلویزیونی القدس در غزه را بمباران و سه کارمند را زخمی کرد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه رویداد مهمی صحبت می کند:  \"... حمایت کرد. در جنگ‌های هوسی در سال ۱۳۴۶ ، شش شهر ووژیتسای بالا ،\"اتحادیه ووژیتسا\" را تشکیل دادند تا در برابر حملات بارون‌های سارق مقاومت کنند. این اتحادیه شاه زیگیزموند را در \"", "output": "جنگ‌های هوسی"}
{"instruction": "پایتون چیست؟ مزایای استفاده از پایتون چیست؟", "output": "پایتون یک زبان برنامه نویسی سطح بالا، تعاملی، شیء گرا و تفسیری یا interpreted است. منظور از تفسیری بودن این است که زبان پایتون برخلاف زبان های دیگر مانند زبان C، قبل از اجرا، نیازی به کامپایل شدن ندارد. علاوه بر این، پایتون از اشیاء، ماژول‌ها، رشته‌ها، مدیریت خطا و مدیریت حافظه خودکار پشتیبانی می‌کند که به مدل ‌سازی مسائل و مشکلات دنیای واقعی و ساخت برنامه‌های کاربردی برای حل این مشکلات کمک می‌کند."}
{"instruction": "به سوال زیر جواب بده:  \nپسر کوچولویی که  در \"کرمر در برابر کرمر\"  بازی می‌کند کیست؟", "output": "جاستین هنری در فیلم «کرمر در برابر کرمر« نقش پسر کوچولوی فیلم یا همان «بیلی» را بازی می‌کند."}
{"instruction": "نمونه‌هایی از موادی که به طور مستقیم از طبیعت بدست می‌آیند را بنویسید.", "output": "الف) گوگرد به صورت بلورهای زرد و کدر در دهانهٔ آتشفشان‌های خاموش و نیمه فعال وجود دارد.\nب) طلا به صورت تکه‌ها یا رگه‌های فلزی درخشان در لابه لای برخی از خاک‌ها و سنگ ها یافت می شود.\nپ) الماس را می‌توان به صورت بلورهای زیبا و درخشان در کنار سنگ‌های آتشفشانی جست‌وجو کرد.\nت) نمک خوراکی را می‌توان از آب دریا تهیه کرد."}
{"instruction": "این متن در مورد چه چیزی صحبت می کند:\nزره‌پوش‌های اشتوگ ۳ در میدان‌ها نبرد بسیار مؤثر حاضر شدند و در تمامی جبهه‌ها از روسیه و شمال آفریقا تا جبهه غربی و ایتالیا به عنوان توپ تهاجمی و زره‌پوش ضدتانک خدمت کردند. این زره‌پوش‌ها با حضور در کنار قوای پیاده بر روی آن‌ها نیز تأثر گذار بودند.[۱] به جهت ارتفاع کوتاه، استتار و پنهان کردن اشتوگ ۳ عملی راحت و هدف قرار دادن آن کاری دشوار بود. البته زره نازک سقف، اطراف و بخش پشتی بدنه، نقصان دایره دید (بخصوص در برابر مین‌ها و موانع)، قوس بالای شلیک و فقدان تسلیحات دفاع نزدیک (در نمونه‌های اولیه) این زره‌پوش را به حضور نیروهای پیاده در اطراف آن وابسته و در نبود آن‌ها آسیب‌پذیر می‌کرد.", "output": "این متن در مورد اشتورم‌گشوتس ۳ که ک توپ تهاجمی ساخت آلمان بود صحبت می‌کند، که در طول جنگ جهانی دوم بسیار مورد استفاده قرار گرفته است."}
{"instruction": "به کلمه های زیر توجّه کنید:\nالف)  صیاد، کلاغ، شتاب، آسیب\nب) بیمناک، کتابخانه، گل فروشی\nکلمات بخش الف و ب چه تفاوتی با هم دارند؟", "output": "با کمی دقت درمییابیم که کلمات بخش (ب) از دو یا چند قسمت ساخته شده‌اند؛ مثلاً:\nبیمناک: بیم + ناک\nکتابخانه: کتاب + خانه\nگل فروشی: گل + فروش + ی\nولی واژه‌های بخش الف چنین نیستند و تنها یک قسمت دارند:\nصیاد، کلاغ و … به واژه های بخش الف (ساده) و به واژه های بخش ب (غیر ساده) می‌گویند.\nواژه های ساده فقط یک جزء دارند و واژه های غیرساده، بیش از یک جزء دارند."}
{"instruction": "چه کسانی به گواهی‌نامه بین‌المللی رانندگی نیاز دارند؟", "output": "- همه افرادی غیر مقیم که قصد رانندگی در کشوری را دارند که امکان دریافت گواهی‌نامه ملی آن کشور برای ایشان وجود ندارد.\n- افرادی که تمایل به دریافت کارت شناسایی بین‌المللی به غیر از گذرنامه را دارند."}
{"instruction": "کوروش بزرگ کیست؟", "output": "کوروش دوم که با نام کوروش بزرگ یا کوروش کبیر نیز شناخته می‌شود، بنیان‌گذار و نخستین پادشاه شاهنشاهی هخامنشی بود که به مدت ۳۰ سال، بین سال‌های ۵۵۹ تا ۵۲۹ پیش از میلاد بر نواحی گسترده‌ای از آسیا، حکومت کرد. کوروش در استوانه‌اش، خود را «فرزند کمبوجیه، شاه بزرگ انشان، نوادهٔ کوروش، شاه بزرگ انشان، نوادهٔ چیش‌پیش، شاه بزرگ انشان، از خانواده‌ای که همیشه پادشاه بوده‌است».\nکوروش یک نظامی نابغه بود، به طوری که بین سال‌های ۵۵۰ تا ۵۳۹ پیش از میلاد با فرماندهی موفق لشکریانش، پیروزی‌های متعددی کسب کرد. گستردگی پهنه حکومت کوروش تا سال ۵۳۹ پیش از میلاد از شرق، رود سند در هندوستان تا غرب، آسیای کوچک بود. این قلمرو حکومتی ۳۲۰۰ کیلومتر طول داشت.\n\nدر حدود ۲۵۰۰ سال پيش، يعنی ۵۰۰ سال قبل از ميلاد مسيح يا ۱۱۰۰ سال قبل از اسلام، کورش کبیر، پسر شاه پارس که مادر او دختر شاه ماد بود، به فرماندهی نجيب‌ترين قبايل پارسی درآمد. او با حمايت مادی‌ها، خرد نيک و همت والای خود را با هم درآمیخت؛ با شجاعت و مردانگی، اقوام ايرانی آريايی تبار را با هم متحد و با پادشاهان بد‌کردار و ظالم زمان خويش مبارزه کرد. سپس آن‌ها را يکی پس از ديگری شکست داد و اکثرشان را بخشيد و مردم را از ظلم آن‌ها نجات داد و مرزها ايران را تا دوردست‌ها کشانيد. او اولين و بزرگترين امپراتوری جهان را بنيان‌گذارد؛ یک امپراتوری که در طول تاريخ همانندی نداشت. آن شخص کسی نبود جز کوروش کبیر.\nکوروش کبیر نمونه کاملی از صفات اخلاقی را داشت. هرکجا که به‌عنوان فاتح وارد می‌شد، بر‌خلاف فاتحان آشور و بابل نسبت به معابد اقوام بیشترین احترام را نشان می‌داد؛ برای تعمير و توسعه‌ پرستشگاه‌ها کمک‌های زیادی می‌کرد؛ از هر‌گونه تبعیض نسبت به پيروان اديان خودداری می‌کرد و اجازه نمی‌داد اين احترام بهانه‌ای برای تجاوز‌جویی و قدرت‌طلبی کاهنان شود. او با نهايت دقت اين شيوه‌ اخلاقی و انسانی را رعايت می‌کرد و آن را وسيله‌ استحکام قدرت امپراتوری می‌دانست.\n\nکوروش مظهر خردمندی و قابلیت و فردی بافضیلت و شرافتمند است. به گفته‌ هرودوت:\nکوروش دلیرترین و پرهوادارترین مرد جوان در پارس بود. او فریب زندگی پرزرق‌وبرق را ‌نخورد و بر ارزش زندگی شرافتمندانه واقف بود.\nفرمان کوروش کبیر که روی یک استوانه سفالی، به خط میخی و به زبان اکدی (بابلی) نوشته شده است، در ۱۸۷۸ در جریان حفاری‌های محل تمدن بابل، کشف شد. در این فرمان، کوروش، شیوه رفتار انسانی با ساکنان سرزمین بابل را برای فاتحان ایرانی شرح داده است. این سند به‌عنوان اولین منشور حقوق بشر شناخته شده است و در سال ۱۹۷۱، سازمان ملل متحد ترجمه متن آن را به تمام زبان‌های رسمی به چاپ رساند و در کشورهای مختلف در دسترس دفاتر این سازمان قرار داد."}
{"instruction": "کنکور چیست؟", "output": "کنکور یک آزمون رقابتی برای ورود به دانشگاه است که در ایران برگزار می‌شود. دانش‌آموزان دبیرستانی در انتهای ۳ سال تحصیل در دبیرستان می‌بایست در این آزمون ورودی شرکت کرده تا بر اساس رتبه‌ای که در آن کسب می‌کنند انتخاب رشته و دانشگاه انجام دهند "}
{"instruction": "این عبارت را کامل کن: چوپی در سال ۲۰۰۹ از حزب جامعه دموکراتیک DTP (حزب فعلی BDP صلح و دموکراسی) با ارسال نامه ای رسمی به رهبر خود احمد تورک حمایت کرد و در آن توضیح داد که تمام تلاش خود را برای حمایت از حل مسالمت آمیز مسئله کُرد در ترکیه انجام خواهد داد. «من به عنوان یک هنرمند کرد می‌خواهم حمایت خود را از حل مسئله کرد در شمال کردستان (جنوب شرقی ترکیه) نشان دهم.» چوپی گفت که برای حمایت از صلح مایل است در دیاربکر (آمید)، Cizir، بتمن و سایر شهرها کنسرت رایگان برگزار کند. چوپی یکی از خوانندگان کُردی بود که برای جمع‌آوری پول برای قربانیان کرد زلزله وان که در اکتبر ۲۰۱۱ ", "output": " در جنوب شرقی ترکیه رخ داد، در کردستان عراق کنسرت برگزار کرد. وی در ۲۱ مارس ۲۰۱۳ برای حمایت از صلح و آزادی کردها در ترکیه، نمایشی را در شهر کردی ترکیه در دیاربکر (آمدن) در حضور ۲ میلیون نفر برگزار کرد."}
{"instruction": "وضعیت کشور ایتالیا از نظر گردشگری به چه شکل است؟", "output": "بر اساس محاسبه‌ای که یونسکو انجام داده، بیش از نیمی از میراث فرهنگی جهانی در کشور ایتالیا واقع شده‌است، کشوری کوچک که مساحتش فقط ۰/۲۵ ٪ از کل خشکی‌های جهان است.\nنشانه‌های باقی‌مانده از گذشته، آثار هنری و تنوع فوق‌العاده طبیعت در شبه جزیره ایتالیا از جمله عوامل جذب توریست در ایتالیا یکی از توریستی‌ترین کشورهای جهان به‌شمار می‌آید.\nرم، فلورانس، ونیز و بسیاری شهرهای دیگر، از جمله مقصدهای هنری هستند که برنامه هر بازدیدکننده‌ای از شبه جزیره ایتالیا را تشکیل می‌دهند. در کنار این شهرهای بزرگ و معروف، میراثهای فرهنگی پنهانی هم در شهرهایی با تاریخ هزار ساله وجود دارند که البته در مسیر اصلی بازدیدها قرار ندارند و علی‌رغم اینکه کمتر شناخته شده‌اند، اما به همان اندازه شهرهای هنری ایتالیا دارای جذابیت هستند.\nهر ساله به‌طور میانگین حدود شصت میلیون گردشگر خارجی از ایتالیا بازدید می‌کنند[۶] و از این نظر پنجمین کشور پربازدید شده در جهان است.\n\n"}
{"instruction": "نویسنده کتاب «دنیای سوفی» کیست و موضوع آن چیست؟", "output": "دنیای سوفی ، یک رمان فلسفی اثر یوستین گردر نویسنده نروژی است که چاپ اوّل آن در سال ۱۹۹۱ میلادی در نروژ منتشر شد. این اثر داستانی است که تاریخ فلسفه را به زبان ساده برای نوجوانان تشریح می‌کند. "}
{"instruction": "در پایین کلیه مبایعه‌نامه‌ها قسمتی تحت عنوان توضیحات وجود دارد آیا تکمیل این قسمت الزامی است؟ در این قسمت چه مواردی باید نوشته شود؟", "output": "خیر الزامی نیست اما چون بیشتر مبایعه‌نامه‌ها و حتی نمونه‌های پرینتی که مربوط به سیستم ثبت معاملات املاک کشور است و به‌وسیله آن کدرهگیری اخذ می‌شود هم از نگاه حقوقی کامل نیست اما مناسب است لذا طرفین می‌توانند مواردی را که در این مبایعه‌نامه وجود ندارد را در این قسمت قید کنند یا حتی مواردی از مبایعه‌نامه را حذف یا اصلاح کنند. برای مثال دو طرف معامله می‌توانند بند مربوط به ساقط کردن کلیه خیارات قانونی را با توافق یکدیگر حذف کند و در قسمت توضیحات بنویسد که بند فلان برابر توافق طرفین حذف گردید و معنای آن این است که پس از انعقاد قرارداد طرفین مطابق باب خیارات قانون مدنی مطابق شروط قرارداد می‌توانند از حق فسخ قرارداد به‌واسطه یکی از خیارات قانونی مانند خیار غبن استفاده کنند."}
{"instruction": "جواب اين سوال رو بده: \"ديويد توماس \" براي اجرای آثار کدام آهنگساز که در سال ۱۶۴۳ از دنیا رفته، تحسين شده است ؟", "output": "کلاودیو جیوانی آنتونیو مونته وردی"}
{"instruction": "مواد اصلی برای پخت شله زرد را نام ببرید.", "output": "برنج، زعفران، گلاب، شکر و هل سبز از مواد اصلی مورد استفاده در پخت شله زرد هستند."}
{"instruction": "یک سؤال طراحی کن که برای رسیدن به جواب آن باید ۴ و ۳ را با هم جمع کنیم.", "output": "زهرا دیروز ۴ صفحه از کتابش را خواند. امروز هم ۳ صفحه ی دیگر از همان کتاب را خواند. زهرا دیروز و امروز چند صفحه از کتابش را خوانده است؟"}
{"instruction": "کدام گزینه پاسخ صحیح سؤال زیر است؟\nنسبت پا به پاچه شلوار، مثل نسبت دست است به:\nالف) پیراهن\nب) دستکش\nج) ساعد\nد) آستین\nه) مچ", "output": "گزینه «د» صحیح است. پاچه شلوار بخشی از لباس است که پا را می‌پوشاند و معادل آن برای دست، آستین است که دست را می‌پوشاند."}
{"instruction": "موقعیت مکانی دریاچه چیتگر چیست؟", "output": "دریاچهٔ چیتگر در شمال پارک جنگلی چیتگر تهران قرار گرفته و جنوب دریاچه به بزرگراه شهید همدانی، شمال آن به بزرگراه همت، شرق آن به بزرگراه آزادگان می‌رسد و از غرب به بافت مسکونی منطقهٔ ۲۲ شهرداری تهران محدود می‌شود. "}
{"instruction": "وضعیت جغرافیایی قاره اروپا به چه شکل است؟", "output": "پس از قارهٔ اقیانوسیه قارهٔ اروپا با ۱۰ میلیون کیلومتر مربع کوچک‌ترین قارهٔ زمین است. اروپا از شمال به اقیانوس منجمد شمالی و از جنوب به دریای مدیرانه و دریای سیاه و از طرف غرب به اقیانوس اطلس محدود شده‌ است و مشخص کردن سمت شرقی به قارهٔ آسیا متصل است. قارهٔ اروپا در میان مدارهای ۳۵ تا ۷۵ جغرافیایی قرار گرفته‌ است."}
{"instruction": "بهترین فیلم عاشقانه تاریخ سینما به انتخاب منتقدین کدامست؟", "output": "کازابلانکا ماجرای عاشقانه‌ای را در گیرودار جنگ دوم جهانی و دربارهٔ بحران پناهجویانبه تصویر می‌کشد و در یک کلام، داستان مردی است که میان «عشق و انسان خوب بودن» در حال در هم شکستن است. او باید بین «عشق به زن مورد علاقه‌اش» و «کمک به فرار مبارز چکی از دست حاکمیت وابسته به فرانسه ویشی در جهت مبارزه با نازی‌ها» تنها یکی را انتخاب کند.کازابلانکا همواره بدون هیچ نوسانی در صدر جدول رده‌بندی برترین فیلم‌های تاریخ قرار گرفته‌است. کازابلانکا بارها و در نظرسنجی‌های گوناگون بهترین فیلم عاشقانهٔ تاریخ سینما شناخته شده‌است"}
{"instruction": "رستم کیست؟", "output": "رستم نام‌آورترین چهرهٔ اسطوره‌ای در شاهنامه و به تبع آن، مهم‌ترین چهرهٔ اسطوره‌ای ادبیات فارسی است. او فرزند زال و رودابه است. "}
{"instruction": "آیا بوستان آب و آتش مکان تفریحی مناسبی برای کودکان است؟", "output": "اگر کودک شما از جمله کودکانی است که به فضای طبیعت علاقه زیادی دارد و می خواهید به یک محیط دلنشین ببرید، بوستان آب و آتش گزینه مناسبی است. در زمین بازی پارک آب و آتش کودکان شما می‌توانند از وسایل بازی نهایت لذت را ببرند و شاید با هم سن و سالان خود دوست شوند. این پارک بازی حدود ۲۴ هزار متر مربع مساحت دارد که قطعاً بخش های دیگری هم برای بازی در آن وجود دارد. آب نماهای متنوع و زیبا در این بوستان محیطی هستند که کودک شما می تواند در آن جا به آب تنی بپردازند. بنابراین اگر می خواهید کودک شما تجربه یک تفریح خنک را داشته باشد، بوستان آب و آتش گزینه بسیار مناسبی خواهد بود.\n\n"}
{"instruction": "چند کشور آسیایی را نام ببرید", "output": "کشورهای زیادی با مساحت‌های مختلف در آسیا واقع شده‌اند. از بین کشورهای آسیایی می‌توان به ایران، هند، ژاپن، چین، افغانستان، پاکستان و روسیه اشاره کرد. \nآسیا بزرگ‌ترین و پرجمعیت‌ترین قاره در جهان است. آسیا بخشی از پهنه خشکی اوراسیا و مجموعه خشکی آفرو-اوراسیا است. مساحت آسیا ۴۴/۵۷۹/۰۰۰ کیلومتر مربع (۱۷/۲۱۲/۰۰۰ مایل مربع) است که حدود ۳۰٪ از مساحت خشکی‌ها و ۸/۷٪ از مساحت کل کره زمین را شامل می‌شود. این قاره، که مدت‌ها سکونت‌گاه اکثریت جمعیت بشری بوده‌است، خاستگاه بسیاری از نخستین تمدن‌ها محسوب می‌شود. جمعیت این قاره ۴/۷ میلیارد نفر است که تقریباً ۶۰٪ جمعیت جهان را تشکیل می‌دهد.\nبه‌طور اجمالی، آسیا از شرق به اقیانوس آرام، از جنوب به اقیانوس هند و از شمال به اقیانوس منجمد شمالی محدود می‌شود. مرز آسیا با اروپا یک ساختار تاریخی و فرهنگی است، زیرا هیچ جدایی فیزیکی و جغرافیایی مشخصی بین آنها وجود ندارد. این مرز تا حدودی تاریخی و قراردادی است و از دوران باستانی کلاسیک نشات گرفته‌است. تقسیم اوراسیا به دو قاره؛ نشان‌دهنده تفاوت‌های فرهنگی، زبانی و قومی شرقی-غربی است. کانال سوئز یک مرزبندی پذیرفته شده‌است که آسیا را از آفریقا جدا می‌کند. تنگه‌های ترکیه، کوه‌های اورال و رود اورال، و در جنوب کوه‌های قفقاز و دریای خزر و دریای سیاه، آسیا را از اروپا جدا می‌کند."}
{"instruction": "۵ شهر توریستی ایران (بجز پایتخت) برای کسی که برای اولین بار به ایران سفر میکند را نام ببر.", "output": "بجز پایتخت (تهران)، ۵ شهر از شهرهای توریستی معروفایران، اصفهان، شیراز، یزد، کرمان و کرمانشاه هستند."}
